编者序:
心灵世界的自然哲学是21世纪直指人心的心理导论，它的核心是成百上千的比喻，将内心的感受与物理常识生动、深刻、全面地关联起来，通过心物对比的描述方式，帮助感受内心，理解思维，提升能力，完善自我，展开永无止境的实践。
心灵自然哲学由思维的力触发，通过思维物体，思维空间构建了心灵世界心灵城镇的基础框架；然后经过思维空间运动、思维机械设备、思维生命、思维光学、思维工程的比喻描述，带你进入具体、实在、可操作的内心世界；最后关注了情绪控制和自主学习，邀请读者进入应用领域的高维探索，一起欣赏心灵自然哲学的系统视角、精准描述和浅显讲解。
观点格言，每句凝聚一个视角：
心灵是一个世界；
信息凝聚于思维体；
情绪是思维的振动；
没有什么潜意识，只是思维光线不足；
我知我思故我在；
越是紧张越要放松；
知之为知之，不知为不知，这就是知识仓储原理呀......



心灵世界的自然哲学
又名——思维世界的物理常识
作为标题，心灵世界的自然哲学表达非常准确。但初生的思想还远达不到那个高度，所以叫谦虚的“思常”吧。二者几乎等同混用。
导读：心理学导论说，心理学是研究人和动物心理现象和行为表现的科学。初学者会对课程失望，因为不能回答对内心认识的问题；选择这个专业更可能失望，因为自己投入了心血，也没有学到过硬的技术来有效解决问题。以下是知乎上心理学者的打趣吐槽：

  
心灵世界的自然哲学是21世纪的心理导论，直指人心、整体全面、开放迁移，更深刻更生动更具体更实用；它也是认知方式，实现用物理世界类比内心世界，通过成百上千的比喻，涵盖抽象到具体，系统性地描述、理解、运用，比《普通心理学》更简明可用。
序章：思维物理起源：心灵是一个世界
“心灵是什么”？
我们有理由这么问，有兴趣这么问，更有需要这么问。
问题很幼稚，没学过心理的，天真可爱的，若有所思的会这么问；问题也很深刻，它要求一个完整、直接的说法。哲学加心理的大师，也会这么问。
内心看不见摸不着找规律有难度，心理学大聪明避而远之，只研究行为和心理过程。好比野地里丢了东西，回家开灯才好找。
心理学导论回避“心灵是什么”，还得意洋洋地归纳到“外行误解”中。心灵自然哲学却直截了当回答：
心灵是一个世界
世界是整体的，强调从整体上认识心灵；
世界是宽广的，“比天空更广阔的，是人的内心世界”。
世界是复合的，容纳了大小、虚实、动静等无数的事物和思想……
世界是实在的，它影响你，你触摸它，每天都在其中……
世界是有规律的，让我们借鉴物理常识来理解……
世界是可认识、可描述的，我们既然理解外部的世界，就一定能理解内心的世界。
世界，以客观比喻内心，拉近了心灵与外界的距离：
描述心灵的世界
“感觉、知觉、记忆、思维、想象、注意、情绪、情感、意志、需要、动机、兴趣、 爱好、理想、信念、世界观、能力、气质、性格、自我意识……”,心理学的描述真的很不象一个世界，而杂乱的现象和过程，无法抽象出物体定律那样的系统，难怪答不出“心灵是什么”。
“心灵世界”是开放深入的系统认知，直接抽象到心灵的时间空间，各种物体，各种运动……，再与现实世界类比，心灵的世界变得生动、具体、精彩、精细描述、可靠操作。
自然哲学观察到的心灵是怎样的世界呢？
我的心灵是个城镇
心灵的世界有多大？雨果说过：“比海洋更广阔的是天空，比天空更广阔的是人的内心世界。”整个人类的内心世界无限宽广，包容万物，绝对是比天空更广阔，其大小对比于时空、宇宙绝无过分。然而作为个体，终究有太多的局限，只是人类认知微不足道的部分。同时人与人之间的差异非常之大，即使努力交流也未必能理解对方很多。所以，个人的内心像一座城镇倒是更为恰当。
城镇大小的差异较好地反映了个人思想环境或宽广或狭隘。有人涉世很深、经历甚广，思想好比大中城市；有人学识少、孤陋寡闻，好比边远小镇；幼儿的思想是小村庄，少年的思想长成了小镇，成熟之后都在不断开拓之中。
人们思考总是以自己的知识、感受、经历等等为基础，基本上遵循固定的模式，就好像普通人在自己的城镇中的活动，会占用绝大多数的时间。站在他人的角度，企图理解别人思想的时候，就好像去其他城市漫游，总是比较少的。人们对自己心灵的了解自然远远超过对别人的了解，不过也未必是大部分，就好像对自己家乡的城市，即使是个小镇，也未必能了解每一座房屋，更不用说知道每个房间会藏着什么。
城镇的必要构成是房屋与道路。房屋，固定结构是成型的知识；道路，由固定经验加固的思维方法、思路。不同系统的知识大概组成独立的建筑。比如能称得上专家的人，专业知识会在头脑中构成严密的大厦；如果仅仅是肤浅经历和经验，大致会构成一片零散小屋。
城镇里当然不会仅仅是钢筋水泥砖块这些东西。一些美好的记忆和感觉或许可以组成绿地和花园。更有深情如山、柔情似水，只要有条件，城镇会把山野河流纳入控制范围，那里孕育生活着各种各样的情感生命，包括聪明强壮的高级生命。
思维生命中，还包括关键的关键，那就是城镇的主人――自我。自我也能分基层内容，包括市长和管理城市的机构和角色，它们能动用意志指挥很多思维活动，但又并非无所不能，很多基础的活动无法把控。自我活动的地区大致也是城镇的核心。城镇之所以发展成这个样子，离不开外界家庭环境、社会环境的影响。这就好比地形气候的大环境，同时也是自我的喜好、选择所决定的。只要掌握了思维的规律，思维世界中有足够的力量和能量帮助我们进行自我建设和创造。
个人的城镇当然不是孤立存在，与生理基础、社会、环境存在着密不可分的联系：
大脑和感觉器官是思维的生理基础，蕴藏着巨大的心理能量，好比城镇下深厚的大地。大地一般是稳定的，但大地的特性和巨变也会给土地上的信息城镇带来决定性的变化。
生活中我们无时无刻在看、听、感受，从外界不知不觉接受零散的信息，好比上层大气中的风、雨、阳光。
思维的城镇会与周围的一些城镇产生密切联系，像很多公路、河流、航线、管道通向外部思维世界：通常最紧密的是家庭成员之间的关系，互相影响控制依附，甚至某一部分可以是交叉共通的；还更多的和其他城镇发生较多的联系，如老师朋友。人与人的思想距离经常变化，是因为思维城镇的中心在迁移。交流的对象未必仅限于人，比如书本、网络、环境等，也是相互影响的信息邻界。
以上对个体城镇做个概述，就像简单勾勒了典型的地形和界限，显然大家应该继续添加自己的区域和细节，形成更详细的地图。有了地图，心灵是一个世界，在每一个瞬间（我们都知道）能查找方向，就不怕迷失。
心灵世界，心灵城镇的心哲第一课，对应的是普通心理学心理现象——心理过程知情意、个性心理的概述。心哲的认知方式宽广、开放、包容，必将成为偏见、狭隘、迷茫的克星。
一个猜想由“力”而生——打开浩瀚心灵世界
很多人为理解自己，提升自己而学习心理学，但学不下去。年轻时我就想过，为什么物理化学讲的很多事情，我们不一定能碰到，但正常学都会。而心里的事情，天天接触，天天感受，反而这么糊涂，非要硕士博士才能理解这个心理学的系统？这外面的世界这么大，不是说内心是外界的反映吗，脑子里的活动再怎么复杂，还能超过外面？……物理世界有成熟的规律和简单明了的常识，理解内心为什么不借鉴呢？
这就是90年代初的时候，心物对比描述心灵世界的萌芽。然后从感受心中的“力”开始，心物对比的思路茁壮成长起来。

人为什么关注自己的心灵？我想大部分人是因为自己心里经常感到难受，没有好心情，想高兴却高兴不起来。敏感的人就会内省自己的想法，可以观察到，人们思想之间的相互抵触、冲突，实在是太普遍了：感情受了伤害；被一句话触动或被文章震撼；被故事情节所吸引；功课压力太大；突破障碍的阻挡；压迫又引起反弹；失败对其打击不轻；受到强烈刺激；强迫自己接受；生活消磨了意志；背上一个包袱；在邪恶欲望驱使之下；擦除记忆的痕迹；勇敢承担起责任；观念激烈碰撞；遇事不要太冲动；一个媚眼撩拨得直痒痒……；省略上白条。
注意每一个动词表示的动作，在现实中要么因力而生，要么力因之而起用于内心，则生动地描述了思想之间的相互作用。思想的作用就体现了心灵中的力。
对心灵的描述，直接运用相同的动词，用不着再加“好像”，直接说都明白。这说明心“力”的现象十分普遍。其实人们在潜意识中早已感受到，只是没能好好总结、引起重视。直到弗洛伊德都把“驱力”写进影响了全世界的《精神分析引论》，才得到一定程度的认可。力是思维中的强烈作用，相互的影响会持续稳定反复地感受，对思维甚至行为的影响不容怀疑否定。就连我们民族最伟大的导师，追述他开山之作，就叫做《心之力》，论述内心中强大而普遍的意志力量，勇于斗争，推动社会再造中华辉煌的宏愿。
心物对比的思路认定，心灵中的力一定是普遍的。既然有力，就有动量能量做功，就有思维物体的施力受力反作用力，就有思维的力学定律，就有由力推动的思维世界。
展开心物对比的线索
回到心物对比。心灵中不光有力有能量，肯定还有稳定的“东西”；心里的思想牵涉有大有小，分量有轻有重，那么质量、体积等属性因此展开；思想活动起来，变化有急有缓，有简单有复杂，速度出来了，可以尝试用加速度动量能量推测思维的运动规律……
内心的感知从力开始，心灵中有各种各样的力，千变万化的力……，围绕心灵中的力，可以把很多心理现象和物理现象进行对比：
力的主体和对象就是思维体，对比物体；
力的背景是思维的时间和空间，对比物理时空；
围绕思维的物体，同样有质量、体积、密度、强度和心理现象，自然各有所比；
思维的物体，进行不同层次、千变万化的运动：情绪可比震动，逻辑是思想的连接，情感是思维的生命活动，个人的思维世界可比城镇……
内容庞大、层次丰富的思维体系形成思维的工程……
物理世界和心灵世界可以无穷无尽，无限深入地对比下去……
复杂吗？忘了物理会费解；如果你熟悉物理还关注内心，应该比更清晰更简单。身边几个高中孩子，都说没有问题。心物相通的猜想
从“力”开始，心物的对比越来越多，终于得到一个石破天惊的猜想：物理心理规律相通，足以描述揭示心灵世界的任何现象。任何，所有。这个过程，叫做心灵世界的自然哲学，也就是思维物理常识。
用自然现象比喻内心，心理学中零零碎碎也没少用。然而从力开始，把两个世界从现象到规律无穷无尽比出来，环环紧扣，这就是全新的理论，超越了前人对心灵的认识。
现象的对比得到心物相通的猜想，猜想推动数百现象的对比构建思维物理的理论，思维物理又将指导后面无穷无尽的对比，通过对比描述，打开一个浩瀚的心灵世界。
现代主流心理学关注行为，用可观察的方式推测心理过程，只涉及心灵靠近现实的外层；思维物理直接探讨内心的根本基础，尊重内心的体验和感觉；现代心理学从外向里看，自然看到黑乎乎一团，思维物理进入内心，适应内心的昏暗，再往外看也没有困难。
现代心理学是由多个学说组成的杂货店，里面塞的东西越来越多。各有资料说心理学竟然有近200个分支，心理学专业者，应该饱尝低效心理理论的苦头，理解心理理论和应用差距很大，至少在讲明白，用得上的角度，完全跟不上时代步伐。终究需要更高效的范式来整理重构。无限深入、无限开放的心物对比，有实力将所有的心理现象改写为物理常识的形式，相互联系，相互支持，建立心灵世界的自然哲学。
如果没学过心理学，心哲体系已经足够让你理解并提升自己；学过的也会发觉心哲能容纳心理学常识，甚至所有心理学的观点和经验，而且条理更清晰，给你带来更高维度的视野。
第一章：思维体
之前讲述了力是心灵感受中最强烈的作用，因此产生心物相通的猜想，之后将通过心物对比的线索，展开对心灵世界的描述。
散则为气聚拢成物，信息凝结为思维体
“感情，真是个奇怪的东西”“有东西在心里憋得慌”“掂量这些东西孰轻孰重”“肚子里没东西，哪里写得出来”“你怎么想得出这些乱七八糟的东西”……听到人们这样嘀咕，你不会觉得有任何奇怪。因为思想之中，有一些XX是能够长久保存的，你不想它了，搁一边去，过几分钟、小时、天、月，每次想它用它，都是同样的内容，能在这么长时间内凝固不变的，不叫它“东西”还能叫什么？
可是我们对这些“东西”，因为它们与真正的物体相比，总有“说不清”的感觉，毕竟是很“虚”。名不正则言不顺，这思维物理走出的第一步，就是要虚中见实，给这“东西”像模像样取个学名，正正经经下个定义。回头再看心里的东西，就踏实多了。
“世间万事，散则为气，聚则成形（物）”，这是一句古老的格言，可能大家不熟悉。它说的是，我们的祖先把有形的称作“物”，无形的称为“气”，这“形/物”和“气”，比“固体”和“气体”更加抽象。阴阳之说中，气与物强烈对比，相伴而生。因此留给我们“正气”“浩然之气”“气势磅礴”之说。这种朴素的唯物主义启发我们，心灵的世界之中，也一定少不了“气”和“物”。
如果把“气”，看成是永不停息的思维活动，没有“物体”，是谁在动？如果“力”，也是运动的一个环节（你看称其为过程、因素，又或者参数，是不是更好），又怎能不让“施（受）力体”露面？心灵之中的思维（物）体，又在哪里？
把心里面稳定的事情，正式概念化思维的物体，并非很抽象，而是正常的概念建立。只要哪个领域中积累了经验，认可这些东西稳定到像“物体”一样的客观，就会毫不客气地制造出新的“体”概念，大模大样运用，很快习以为常。集体、团体、经济实体、国家中曾有独联体，电脑里有软体（件）……所以，还犹豫什么，也来上一段定义吧——“思维体”，它就是心灵世界中长期存在的、稳定、独立的客观实在。嚯嚯，这是模仿哲学家下的定义，说白了，就是“心里的东西”，一样的意思。
这个定义，先解决单纯“有没有”的问题，马上会讨论“怎么样”的问题。古老的“气”和“物”，帮助我们的理性先行一小步。否则，墨守“先全搞清楚，再下定义”的成规，难免走进“感觉模糊／定义不明／感觉更模糊”的循环。思维体的确定，是思维力学规律的前提，因此，有一点点“开天辟地，击破混沌”的作用。
再一次回味上述的定义：信息的客观稳定是基础，告诉我们再也不必怀疑思维内容的真实、稳定，则容易观察感受；独立，则容易分得清楚；“心里面的东西就是思维物体”，哪怕这一句话，就可能让很多人对心里的感受由虚幻变得踏实。更何况思维体将给心中的不同层次、千变万化的活动，联系起来。对比着看普通心理心，稳定的心理现象只有个性，就好比说只有思维城市的架构是固定的，其它思维都在强烈的变化中，因为对思维世界的理解描述不足，托辞为强烈变化的不可知论。普通心理学夸大了不稳定性，这就给对内心的认知设置了很大的障碍。
思维体的信息本质
物体的微观本质是粒子，那么思维体呢？
物体是由分子、原子组成，几千年前就有人猜到了。咱也学学，先推理，让别人证实。现代科学常识带给我们更多启发，比希腊人想象的物质微粒说，借鉴的条件好得多。
我们叫做念头、想法、观念，事情的这些思维体（心里的“东西”，以后都这么叫了），尽管能数得出很多个，但是每一个都有具体内容和更小的细节。内容和细节又是什么玩意？有时告诉自己要“这样……，那样……”“如果……，就……”，也可以告诉别人“如此……如此……”“我的意思是……”。用语言直接表达，是我们的第一选择。虽然经常“说不清楚”，可完全“不能说”也非常少见。假设把“一件事情”拉出来，用“语言分析”的手术刀，“切开”思维体来瞅瞅，也算是按部就班的想法。
比如说，一件事情用了N句话，就能说得完完全全、清清楚楚，那么它就可以掰成N个碎块，单独看无论从语言上意思上都还清楚，这就是可见的物体。下一步句子分成了词，得到更小的微粒。有些词是内涵简单的概念，更多的词是由复杂含义组合而来，大多需要可以继续，变成更多简单原始的词来描述。这些小的内涵概念，尺度变小，看起来有点费劲。最基本最原始的词（概念）里还包含什么？——信息。信息大名现在已无人不知，它的最小单位，叫比特，就是两个（可能）挑一个的意思。信息的内容不用科学的逻辑运算，直接用语言已经无法表达，说明远远小于词汇的尺度。按照我的学识，打破脑袋也想不出比特下面，还能再鼓捣出什么更小的玩意。
现在出现了两队微粒，一队是分子、原子、质子和电子、夸克，另一队则是句子、复合词、简单概念（词）、信息比特。比特无法再分，正是我们要找的基本粒子，和原子夸克之类看来是好比较。剩下概念对质电子，词对原子，句子对分子……你这边有分子引力、化学键、电磁力连接，咱也不缺句间、词间和概念间的逻辑，那些叫“条件、因果、并列、对立”的便是，这样思维物体从微观到宏观的内部连接，差不多也都到位了。
常言说有声有色，脑瓜里图像应该是第二种结构方式。没了字词句，但形状、线条、轮廓，终究也能分解成一个个点，加上颜色、亮度，也是信息，也有类似的从大物体到小物体指导微观结构，这是信息科学的常识吧。
有没有语言、图像以外的结构呢？我以孜孜以求的态度在《思维心理学》找一找，书里就说了，思维中的表征有概念、命题、图式和脚本。有个规则就是IF—THEN，看起来也都是思维体的结构了：概念、命题，不就是文字吗；图式、表象、脚本，图像；心理模型，说是场面或故事，看来也不过一些文字图像混合；产生式规则“如此……这般”，就是连词嘛，连词中间夹的语言还能是什么？
“思维体的微观结构是信息”，本来人们就很好理解，思维物理这么一对比，印象应该更深了吧？
“信息实质”也算为思维体（存在）添上第一条证据。你想：这人类思想了几千年，个人思想几十年，演化这么久，信息在里面运行作用是多么普遍啊，能没有抱成一团，又长期保持自身特性的物体吗？
信息（比特）与前面的“力”不同，思维中的此心“力”非物理力，而思维中的此信息却完全是彼信息。它是原装进口直接来自物理领域的使者。如果搞“量化”测量，这信息是个显而易见的开端。
各种各样的思维体
具体来看思维体，第一感觉就是种类多。很多很多件事情，很多很多段回忆，只要能说得出“个”的，基本上都是：念头、原则、办法、愿望、感情、创意、动机、冲动、怨念、梦想、执着、教训、牵挂……真比家里、街上一眼看到的还多。不过以上面方式命名，毫无规律可言，用什么法子分出个子丑寅卯，方便理解和记忆呢？——上物理常识里找去！
首先想起固气液的物体三态，在思维体里找出来不费功夫。形成三态的关键，不过是物体分子之间联系的作用力，前一节思维体的“微观结构”早留下伏笔：微粒之间的作用，就是字词之间的逻辑性。接下来对三态的结构依次分析，气体、液体、固体，找些例子来比喻典。
气体思维之间的细节、内容、逻辑联系非常微弱，你非要说（有关系）别人还当你傻。所以那些胡思乱想、无端猜疑、凭空臆断，随口打哈哈、莫名其妙的感觉就是气体。内容不多，根本无法凝聚成形，在脑子里占不住地盘，很快会散去，就这么飘来飘去。
液体思维，是有些“分量”的，但是内容之间没有必然的联系。就是生活琐事、道听途说、预防万一、可有可无、流水账、莫须有这些。你说都是胡说吗，细节有真实性；你把它当回事情吗，实在很没意思很无聊；东一句，西一句，说到哪算哪，不是像水一样乱跑吗？俗话说“绳子串豆腐，提不起”，用来讲思维的液体再合适不过。
科学理论、知识和技术、人生理想、各种各样的观念、明确的事情，在心里实实在在，至少要放好些年都不会变的。这些思维固体，从大处看，外延内涵，或者说总的意思吧，就很清楚，可以说像固体一样“有形”；细了看，那是一环扣一环，一是一，二是二，还有经过科学或者生活的检验呢，你想在中间添点什么，要不符合逻辑和事实，那都很难插进去。
三种状态，是一种理想状态下的理论总结，算纸上谈兵吧。物理世界中都难找那么清楚的界限，心理的世界就更别提了。可能一件事情之中，真实的、流水账、瞎猜的，能掺和在一起；同样的内容，达到一定条件，那气体液体固体互相变来变去，人们也不会奇怪。举些例子做典型：经过没完没了胡思乱想和瞎猜，还当真找到些歪理邪说，自己当了真，这是气体的凝结提炼，别人看像是雾霾，自己当成冰雪；远大的理想、坚定的誓言被生活环境消磨，最后只剩下遥远的想象，像云雾般稀薄，这是固体的腐蚀挥发；还有那流水账能变成铁证；思维中好多大事化小、小事化了的奥妙，就不一一列举了。
在生活中，我们随口道来的什么“工具、家电、服装、材料”，是以用途来分类。其实物体活动情况基本上决定用途，所以把思维体这样来分，更加有机会用得着。
最简单的是信息、知识、数据、纯粹的事实这一类，它们本身只是铁板一块，最多把它们在记忆中挪来挪去，或堆砌一下。整体上看基本没用上，只会搬来搬去。显然，在思维体中，这就是原材料。
复杂些的有流程、步骤、方法、技术、策略……简单的可能就一二三那么几步，复杂的可能要很多很多理论和实践的结合。简单也好，复杂也罢，反正是被用来“做事情”的。它们起到工具或者设备的作用，被其它思想运用、驱动，不会“自己”对思维的环境做出反应。哪怕这些东西组成了系统，相当自动化了，我们仍然会觉得没有“自主性”，以上“工具（器械）、设备和系统”，算是机器这个大层次的三个小层次。
情感和智慧，是心灵运动的最高层，大家对此都无异议，连最“实证”的心理学家，也不能否认。而生命运动是自然界的最高级的运动，那人们也自然把情感智慧比作生命。思维物理也是这么想的，而且更对“为什么”，花费了不少心思，先简单说说：
１、情感智慧的活动，光看表现，就像生命运动一样丰富多彩，给我们带来奇怪的感受：或酸甜苦辣百感交集，或掀起喜怒哀乐阵阵波澜；有时火热、有时温顺、又有时深沉……有数不清的文学艺术作品为证，描述情感那是永恒的话题。
２、要看这思维生命的“血”和“肉”，我们深入情感的细节。情感的内容，大多是欲望、感受、经验、想象、直觉……这些主观的东西，有很多东西混合，之间的逻辑似是而非，很难紧密，因此是“软”的，甚至掺杂着“液体”。应该想生命机体一样柔和微妙。
3、最根本的层次差异在于生物的应激性，也就是说思维的生命也能对思维环境做出灵敏的感应和自主的反应。最经典的思维生命是情感，它具备了与自我意识不同的感觉，不同的善恶标准，不同的愿望与动机。因此情感为了自身的生存和发展而趋利避害，根据自己的目标来改变思维环境。因此我们可以理解为什么感情不但难以把握，还经常与自己对抗。情感体对环境这种带主动性的双向交流，实际上就是对思维的再思维，对思维之主动思维，是思维生命的最基本的特征。
一个人有很多情感，简单复杂各不相同。对思维的再思维当然又会成为再思维的对象，最终达到我们称之为“意识”的最高层次。具备这种能力的思维体，就是思维世界中类似“人”这样的高级生命。意识是对外界、对思维世界的反复再思考，从简单的好不好，到为什么，到反过来实践，最后形成比较稳定、完善的思考模式。这个过程中，高级生命体的“肌体”锻炼得更加发达，感觉和运动能力也会相当灵敏活跃。我们一般把它叫做“自我”（体），自我是最高级的思维生命，凭借独有的意识能力，当仁不让成为个人头脑中的主人，也是一般情况下我们对内对外观察的出发点、参照系。
在心灵中也有原材料、机器、和生命。机器中有器械、设备、系统；生命有简单复杂，直至自我，每一分项都是心理学的巨大课题。简单地分类，就能区分思维体中哪些死板，哪些灵活，一目了然。
序章《思维物理起源》就简单讲到思维体为止。希望能让各位感觉到，心里的东西，实实在在，非常之多，和真实的物理世界有几分相似。如果真是如此，就可以听我继续讲下去了。

小结：从力的感受猜想心物世界规律相通。
关键词：心物相通   思维体
序章《思维物理起源》，概述思维物理的来源和目的，建立心中有东西——思维物体这个基础。这一章《思维物理基础》，将物理中力学的基本概念和最基本的原理，比照到心灵的世界中。
思维的逻辑空间
思维物体是思维物理的基础，心里的东西放在哪里？空间恐怕比物体更加基础，只不过它更藏在物体之后，所以对它的探讨也不得不放在后面。
人依靠大脑思考。依托现代科技，医学对大脑的解释有所进展，但对理解和改善思维作用不大。现代心理学把皮层、神经元、兴奋、传道之类的结构和活动搬过来，告之“人就在大脑中（物理生物的空间）思想”。大脑神经元这一套，我叫作“生理信息空间”。常识中对大脑区域的区分也就十来个区块的粒度，除非严重影响健康，你绝对不会上医院去做脑部CT，或者服用影响神经的药物。平常你无法进行操作，不可能依靠这些空间来让你高兴一点、轻松一点。
生理信息空间是思维空间的基础，心灵哲学中定位为思维城镇脚下的大地。然而它更多是物理学生理学的知识，复制粘贴到心理学外围的简单坐标系而已。在现实生活中，人们以某国某省某市，某路某栋某间房，什么旁边、前后、东西来描述，这就是物理世界的逻辑空间。而思维物理讨论的思维空间，是在生理信息空间正常的基础上，因“想”而生的逻辑空间。以相对清晰的思维逻辑活动为参照，因为所以、之前之后、如果就、涉及到、前提后效、经常偶尔、每一天都……各种规模的思维逻辑能标识出不同思维内容所处的位置。思维的逻辑空间很具体易描述，但也抽象，目前还不能论述其清晰的定义和明确的测量。就看看我们的思想能开辟出什么样子的逻辑空间。心灵哲学认为，思维活动的原理并不很复杂，复杂的是非常广阔的思维空间，容纳了无尽的思维物体，物体的结构变化展开进入更细微的粒度，无限延展变形。
任何思维内容都能标识思维的空间
“空间”一词，从来就不是物理学专用，只要在前面加上定语，就可以表达出很广泛的意思。比如生活空间、市场空间、信息空间、人际空间……，非常明白。表达广义空间还有很多词语：像范围，层次，领域，天地，世界，讲坛……，指的是广义空间的某局部。此外还常说在书海中漫游、在商界中发展、竞争于市场、称雄于武林，这些介词之后，展示的是思维活动所在的逻辑空间，每个动词前后、变化前后也对应着这样的空间。对空间的感觉、理解的人多了，实践之中得到确认，通过语言统一了认识。这些说法，不仅普通人随口而出，也正儿八经写入书本、学说之中。上述很多空间，连精密的仪器也看不见摸不着，但只要被人们想过之后，就会构筑出新的逻辑空间关系。
思维的空间，和这各种各样的逻辑空间，就是这种映射的关系。简单地说，就是描绘过来的。所有的逻辑空间都有可能成为思维的空间，可是思维的空间又绝对不是其中任何一种。思维的空间似乎因“想”而生，无穷无尽膨胀；“想”毕而去，一时无影无踪。感觉挺神奇，然而电脑程序不是也以一条语句在刹那间分配，规划一大片存储空间吗？思维的基础也是信息空间，上百亿的细胞、神经元构成大脑皮层的庞大容量；它的应用是逻辑空间，想问题的时候，信息发生变化。大脑活跃区域的信息处理速度之高，完全可以和计算机进行比较。在信息空间中映射出的各种事情，已远远超越了生理空间原来的意义，形成了逻辑上的崭新世界。信息时代，这个不难理解：计算机的世界也是这样，存储器里简单而重复的程序数据，就是可以变出无穷无尽有意义的东西，可以和实实在在的事情联系起来。
心灵哲学努力寻找逻辑空间的共同特点，当然要和物理（也是数学）的空间对比。大家应该很熟的，就是长度、方向、线面体、形状、角、上下左右、东西南北……其中长度和方向是不可缺少的最基本因素。
思维空间的长度以量为标记。在数学中，任何量的变化，都可以映射成坐标的刻度，实质上也就是逻辑空间的长度。那么，量就是逻辑空间的长度。要感受思维的长度，让我们特别地注意思考之中，有没有使用与“量的差别”相关的词语。让人直接去感觉空间和长度，那太抽象，我们找出这些词作为标志，发现标志的时候，就说明正在思考中构筑逻辑空间。
“三块二，一米七，十几斤……”数词和量词当然是逻辑长度的标志，不过大家想事情一般都不喜欢算账的方式，瞅瞅别的。
大小、长短、远近、深浅、高低、优劣、难易、亲疏……这种意义相对的词，每一个都展开逻辑空间的一段长度。显然，这是直接的标志，指出长度两端的情况。上面任挑一个，比如我们在想“大小”，什么算大，怎样够小？还有很大、挺大、一般大、很小，我们不会心中没数吧？“那么、非常悬殊、很、一般、一点、细微……”这一类表示程度的，这时候就成为长度的刻度标志。如果遇到本行，经验丰富，能把程度分成十几个级别，那就是更精细的刻度了。
我们使用地位、历程、目标、步骤等这些词，很容易联想到其中的高低、长短、长短、远近、多少之类的差别（尽管每个词可以联想出几个量）。还有“经历、跨越”等一些动词，以及“从……到”“……之间”等介词，很显然也必须和量联系起来，所以也能作为另类的间接的思维长度标志。
逻辑空间遍地都是，长度标志用词明显，这就足够了。不用关心每一长度，过于繁琐。具体思考中，所有维度的逻辑长度综合起来，才是思维的整体长度。
思维的长度，体现思维体（思维内容）的距离。不用问我综合逻辑长度的计算方法，因为学会深入学习实践思维物理之前，仅仅依靠可怜的内省和分析能力，是无法体验测量的。只能先讲讲简单的参照对比。
想过的事情有“多远”，是和“谁”比呢？一般情况下，头脑中的“自我”和“意识”理所当然成为参照点。因为“我”对思考的对象有很强的感觉能力，其中包括距离的感知。好比物理测距，也总以观察者自己为中心。
距离近的思维体“看”得清楚，感受强烈。所以正在思考的事情离“我”非常近，近到可以形容为沉浸其中，直接挨着算零距离；有的事情“放在一旁”，围绕它来分析或是欣赏，按照生活物理常识，围着瞅着咚咚放在分米到数米这么远。需要转移一下思路或注意力，但马上可以反应过来，马上想得出来的事情，好比处在思维的视距之内，与物理空间对应也许是数十到数百米吧（对自己思想的注意力包含着内省的“视觉”，也有视野，后有详细说明）。以此类推，那些要费好大劲才回忆起来的事、老半天才进状态的事、只有一点点印象的事，在头脑里一般就超出了视野，也许遥远到几千米。“忘到九霄云外”“风马牛不相及”，那显然更加更加遥远。
任意两个思维体之间的距离，就参照与“我”的距离吧：离“我”都很近的两者也近；一近一远的两者也较远；两个都远的，就得看它们之间的关系。联系紧密的距离当然也近，毫无瓜葛的事当然就远。
需要特别注意的是，人想的问题没完没了在变，一般位置都不固定。很多事情本来没什么关系，在头脑中平时“放”的相差很远，但在外部环境有特殊变化，自己有特殊感受的时候，这些原本无关的事也许就会一起凑上心头，没准还会发生冲突。这显然是因思考产生联系而变近了。如果我们特意去找思想内容中的联系，就拉近了思维体的距离。比如知识如果没有联系时，感觉散乱而难以回忆，有的可以用谐音谐义来帮助。虽然音的联系很牵强，确实就这么把意义不相干的事情，就这么一下子用语音绑在一起。
由于思维中信息复制传送速度的高速变化，所以即使两件同样的事情，常常要当时去感受。每一次具体感受，也是在当时条件下有效。经过很多很多感受的总结之后，才会发现好多思想之间，关系还是比较稳定，距离大致还是有个定数的。
思维空间的方向以性质为标记。空间都少不了方向：经济社会有发展方向；个人有生活研究方向；引导活动走上健康的方向；党指出了革命的方向；小小棋盘上都有进退攻防的方向。心理学中对思维的理性讨论虽然肤浅，但什么“单向双向”“发散”的思维，应用起来可不含糊。
思维空间是信息基础上的逻辑空间，我们先在语言逻辑中找些方向的标记，帮助粗心的人也能捉摸出来。
加上了定语的各种“方向、角度”，是最明显标记；“方面”的意思差不多，两线组成一个面；“前进，后退，上下左右”“直、曲、折、旋、转、拐、弧”，用来谈一般的（非物理）事情，也把方向带进各种各样的逻辑世界。
我们想事情，最喜欢把量和程度差异处理成长度。同样习惯成自然，不同量之间，就是性质（的差别），喜欢映射成逻辑中的方向。同种、同类、共同特征的东西，逻辑上是一路顺排过去，所以“种、类、科、属”，也是方向的标志。
方向常常和长度配在一起，不少词语成为二者的共同标志。“思路、道路、线索、立场、趋向、目标”，一系列方向和长度都在里面了。想到图表的时候，上面总有不同性质的箭头、栏目和数字，当然既指出了（逻辑）方向，又指出了（逻辑）长度。
方向之间的关系或者是差距用角度来表示，就像两线间的夹角。大小、长短、远近、深浅、高低、优劣、难易、亲疏……单个的相对词，好比一条线，是思维长度的标志；那么每两个词之间是两条线，之间的关系就是逻辑的角度。什么从事业上看，她是成功者、从生活上看，她又是失败者（女强人）。事业生活不是同一方向，就有角度的差异了。
人们对思维的角度感，比长度感更加清晰。有些常识性的结论中能找到（思维）角的刻度：对立的概念，相反的事情，两个方向显然相差一百八十度。反之，性质完全相同，只在程度上有差异的事情，视为一个方向。如“五十步笑一百步”“这样下去就会那样”“A和B是一码事”。这是因为“五十和一百步”“这和那”“A和B”在同一视线上，感觉是重合的。
作为生活常识，紧挨在一起的物体间视角小；那么思考中，关系密切的事情之间，只差一个很小的角度；而有差距的事看起来视角大。
两个特征、两种属性、两种趋势，诸如此类的两个逻辑方向，如果既不对立矛盾，又没有直接联系，互相独立、互不影响，那么可以认为这两个方向垂直。这和坐标上，垂直的两条线段，互相投影为零，是同样的道理。换一种看法，不相干、无关联，就是夹在相同与相反的正中，不偏也不倚——90度。明白吗？因为我们用眼睛瞄角度，也是用这种正、反、斜来比划的。
还可以再进一步呢。同时想两种同时运动、趋势，既有明显不同，可是又互相促进，那么运动的方向之间成锐角。因为根据矢量的叠加原理，锐角时运动合成起来速度更快。同理，运动之间互相阻碍时，就是钝角关系咯；互不妨碍缺少联系，差不多是直角。如果成百上千的人一起努力，总结、讨论，交流事情的善恶好坏、成功失败、发展趋势，最后制定些参考规范，那么同道中人说起“方向”来，比用眼睛瞄得还准呢。
谈到空间的时候，很多人都会忍不住深沉一下：“思维的空间，和真实的空间一样，也是三维吗”？……我们考虑过的事，何止千千万万，总的看来，都不相干实在是数不清多了去，应该有无数的“维”。可是在同一时间，你又能思考多少互不相干的事情？或者注意事情的几个方面？不就是两三个而已嘛。有比喻说常人一般是平面思维，强一些的是立体思维。这么看来思维空间大约也是三维左右。无数和三（左右），矛盾不矛盾？嘿嘿，别忘了，思维空间分两层，信息空间上面演化出逻辑。所以，三维左右稳定的是信息空间，无数维是变幻的逻辑空间。在开辟信息空间的过程中，有变形、分割、隔离等作用，加入时间因素，赋予不同意义，自然也能够扩大信息空间的维数。比如说吧：身体生命，日常生活，事业工作，都是大问题。如果通过有时候，我们觉得这三大方面大致互相独立，而人生的具体事情又基本包含在这三个方向之中。那么你就把这三个逻辑方向，做成了参考的思维坐标系，放进思考的信息空间。
长度和方向构成了空间，和物体凑在一块，就形成一个新角色：物体（占据）的空间――思维（物）体的形状。在思维力学舞台上，这个角色很一般，在此随意比划比划感觉，暂时没有很多精神去严密逻辑了。    比如说：某些事只在一个方向有明确意义，就这么一个劲儿延伸发展，颇有些过程，那么在头脑中反应就是细长的棒状。像技术流程、值班日志、工作简历、流水账……最过分的是肥皂剧，情节倒是又长又曲折，但绕来绕去尽是些唠唠叨叨的事，整个一摊乱毛线。
寓言、格言一类有所不同，本身的情节发展很一般，没几句话好说，但一下子让人感受启发到不同的道理上去了，两个方向延伸，头脑中形象是有一定宽度的片状。
找毛病、挑刺、故意与人过不去的时候，心里有攻击性的思想。轻的像针，重的像剑，反正是尖锐的形状，就是要刺激别人。说某人圆滑，常常形容他说话（思想的反映）没什么棱角，即使有所冲突的时候也很容易滑过去。
某个计划设想有了大体的结构框架，具体步骤细节修饰不够，我们就觉得想法（是思维体）表面比较粗糙，反之细节都准备好，就叫细腻。（文学艺术）塑造人物形象，简单没意思叫干瘪，全面细致叫丰满；此外耿直、方正、狭隘、宽阔，这些词用来形容思想，说的不是形状又是什么？与对物体形状的感觉完全类似。
小结：思维空间是揭示心灵奥秘的关键
心灵空间之广阔之微妙，不是什么“人体的机能”“X万亿的神经元”“左脑、右脑、皮层、机能区”所能够说明描述的，这种描述仅仅限于思维信息生理空间，我们个人不能对它描述的信息空间进行任何操作、调整、触摸。可以说，这个空间还处于混沌状态。但是，思维的各种逻辑信息标识出逻辑空间的相邻关系、长度方向等，足以用于在局部调整思维体的相互联系和作用。
为什么人们对心灵感觉是变幻莫测？为什么心理学不能面对内心复杂的感觉？情绪如何的微妙变化，为什么会百感交集？潜意识怎样默默施压？思考又有如何的境界和状态？人有怎样的角色和性格？那么多现象、过程、状态，把大脑当作黑箱，一股脑塞进去，只能看到粗糙的状态。反之，一旦掌握思维的逻辑空间，就有足够的尺度和粒度容纳所有的矛盾，容纳所有的状态和现象，我们更能凭借思维，顺着思维逻辑空间中的方向、长度等种种标记，全面观察之、触摸之，进行调整、探索、改造。内心一切迷惑，终将迎刃而解。心灵哲学基于思维体和思维空间，发掘出更生动细腻的思维把控和自我提升的技术。
思维体的性质
权而后知长短，衡而后知轻重。
与思维物体和思维空间相比，质量概念的内涵相对简单，但它的影响可不小。缺了它，F＝Ma，E＝１／２M * v平方这些规律就无法理解。
质量概念从物理世界直接移植。质量是物体的多少，把物体换成思维体就成：思想内容的多少就是思维世界的质量，也就是信息量。比起空间来，要还是明白得多。
质量的单位和数量如何估算？前面“分割思维体”的游戏中，讨论了思想的微观结构。句中有词，词有概念，概念还含原始概念，原始概念里的是基本信息。因此，比特就是思维世界中一个基本粒子那样的质量单位。
比特能把好多不同形式的思想内容统一起来，难得这个精确明了的单位。作为常识，我们应该知道汉语有几千个常用字、数十万常用词，字词的质量（信息量）大致就出来了；电脑显示器的一幅图像接近一兆像素，因此人脑中图像、图形、情景，加上清不清楚、有无色彩因素，也能有个参考；记忆中带有语气的声音，估计为几十KB每秒，和电脑里的声音文件比比就能确认了。嫌比特太小不好用，你可以把字词图像声音制成标准。三种方式表达的思想非常普遍，思维体（你想的东西）是多还是少，理论上就很好比较了。
外面的世界（自然和社会）是客观，思维的世界是主观。信息，脚踏两条船，有主客观两重性。信息量（比特）到思维世界中担任“质量”一职，就成了沟通思维与信息的使者，更进一步体现思维世界的信息实质。
思维体积累的内容多质量就大，带来“沉重”感。比如老师同学间的简单沟通，正常就该例行规矩。如果很在乎别人的印象，担心自己说错什么，担心被拒绝，担心留下坏印象，不知不觉背上好多额外想象内容，带来的压力和负担，让人疲惫，产生恐惧和状态。
我们很容易把大小和多少搞混。比如：很多人觉得，负担是因为事情的意义大，所以喜欢从负担的意义上寻找原因。当然总的说来，大的东西重的可能性大，但大而轻的情况也不少见。从“意义大”处入手，很容易错过问题的关键。负担的关键实质是“想得多”，更准确的方法是从“实”处入手。比如生活中只是做些琐事，这样也不行，那样又不妥，很多不爽的感受，堆积在心里一小块地方，让你背起来说不定比工作还累。
有时事情本身的确没法多想，那就得多留心藏在后面有牵连的东西。比如有些人见了血、小动物、或某个场面，就非常难受，到了反常的地步。原因不在事情本身，很可能是个人特殊经历，产生了可怕的感受和异常丰富的恐怖联想。过去的事情才是被隐藏的大铁疙瘩。但这就叫潜意识，由不得你想不想，它都在那。
其次，质量大的思维体惯性大，作为整体，要“想得多”的东西，无论让它活动、停止还是干预都很费劲。比如在长期的电脑游戏之后，很多很多逻辑或图像的信息仍然会跳出来，在脑子里高速运行。尽管事情已过应该忘记，但做不到。一闭上眼睛，打打杀杀的电脑图像在翻动，伴随着轰轰的声音。想阻止它，你会发现自己很虚弱无奈，或许要几个小时才慢慢减弱。但如果是一般简单的游戏，因为逻辑或图像变化简单，这些活动就会很快消失。
质量和它占用空间（体积）比划在一起，就弄出个密度来。以文件形式存储的计算机数据，压缩时有的一点不少，有的去一半，有的图像文件只剩一点，那么可以说原来充了气。这是信息密度。
思想（思维体）的密度，就拿它的内容和意义来比较。有些人心中的道德、理想、原则，尽管关联很多事情，牵涉很大范围，也就是说体积相当大，却只有言语教条之类的肤浅认识，没有凝聚的经历感受。这就是所谓空洞无物，甚至密度小到和气体差不多，我们常用“虚”来形容。而密度比较大的思想，我们常用具体、实在来形容。人的亲身经历、切身体会、知识技术，也许意义很小，但都是很结实的。而心理学说的“情结”就有些特别，因为思想内容遭到其他思想压迫不能伸展，被积累压缩在很小的区域内，形成异常的密度，堵塞正常思路，带来困扰。
密度不限于物体，也用于一块空间，我们可以说整个头脑都空空荡荡或塞满东西。一般来说，我们喜欢轻松，又不喜欢过于空虚；做事没关系，可不喜欢太多事赶到一起来。我们的感觉，要保持一定的密度，太挤太空都不太习惯吧。

思想的软硬强弱
“你总是心太软，心太软”“爱人的心，是玻璃做的”，这样的说法人们不会奇怪。有没有好事者要刨根问底：“心里面什么是软，什么是硬；又为什么会硬，为什么会软？”
在常识中，物体的刚性，即硬度，决定受力后是否容易变形；强度，决定物体（因受力）是否容易破坏。思维物理借来这两个说法，来说明心里软硬强弱的问题。
物体硬度和强度，主要是由物体自身结构决定的。那么，思维软硬的关键，也应该到思维体的结构中寻找，于是让我们回顾“用语言形式分割思维体”。不过这回的焦点不是字词句的“粒子”，而是字词句之间的联系和“作用”。
形容词修饰名词，副词修饰动词，俩名词间可接连词；词语充当主谓宾，定状补各成分，其连接也需要各行其道，基本上不能搞混，（查查语法书）就不一一道来了。如果我们把句子比作一个大分子，由好些不同词性的粒子（词组像原子团）组成，这些词胡乱排列是成不了句子的。那么请看，这修饰和被修饰、主语（对动词）的主动作用、宾语的被动作用，与阴阳粒子之间的作用力是多么类似。如果属性对不上的词，比如两个动词，中间不加连词就根本凑合不到一起来。
句子之间常常需要专门的连词，“只要，就”“只有，才”，好构成流畅的大句子（句组）。连词或可省略，但是句间存在的联系，如并列、递进、因果、条件、选择……是怎么也跑不掉的。句组和段落之间的联系，差不多也是并列、因果、条件之类，只不过“尺寸”大了一号，或许需要一整个句子，来过渡、衔接或转折。
词法、句法、语法的基本规则，把说的东西粘在一起，语言思维的整体要坚固稳定，这是必要条件。前言不接后语的思想，让别人问上两句，就会散开来，没有结实牢靠可言。
除了语法，语言中还有逻辑推理的关系，像什么大小前提、结论、排它律、择中律之类，如果违背了逻辑，在那个结构上产生排斥的作用，就算你硬要凑合，也很容易被别人、被别的事情击破。
纯粹的逻辑推理只讲有效性，老鼠可以捉猫、太阳可以从西边出。实践的逻辑还要讲真实性，相当于把纯粹的思维从温室里拖出来，在千变万化的客观环境中，接受事实的碰撞和敲打。比如：一个想法、判断，即使满足了语法和理论逻辑，也只有符合事实的思想得到证实，才会越练越强。如果部分有问题，想法会被事实所动摇；如果完全不对，那想法就是荒唐，立刻散架；非要保留，还是回去待在你的想象（区域）之中吧。
考虑了语法、逻辑、有效性和真实性，对各种思想的软硬强弱就有条件品头论足一番了。最最严谨精密的无疑是数学逻辑，一是一，二是二，充分与必然条件清晰，推理过程不容半点瑕疵。硬度等级：金刚石（相当于）；物理、化学的原理定律，现代的应用技术科学，以数学推理贯穿其中。经过人们长期的实践验证，在一定的领域内是完全可信赖的。这些思维体，没有弹性变通、断章取义的余地，没有掺假、修改的机会，类似“颠扑不破”的真理，也是头脑中最坚硬的东西。硬度等级：合金钢；显然，由科学思维方式组成的思想，一般也是比较硬的。亲眼所见、亲耳所闻，基本上是真实的，不易受怀疑；众口一词，有时也算一种验证，“三人成虎”，在没有和更强硬的证据碰撞之前，基本上可以当作事实。以上诸思想，只要能证明是事实的，硬度等级就是铁。不是说，“铁一样的事实”嘛！还有原则、信念、决心，也经过自己的反复加强，和事实差不多硬。
科学的逻辑之所以坚强，是因为经过了无数人无数次不同条件下的检验，每次都是加强，几乎没有被动摇。个人自己的一般感受、经验、观点就不同。在人生的经历中，有时候与得到事实的加强、有时候又受到动摇、有时候对和错自己也搞不清楚。久而久之，有些越来越硬上升为原则、有些还是一般经历、有的自己也逐渐不当回事了。
相反的极端是，有些事情自己将信将疑，甚至是编造的拙劣谎言，当然没有坚定的逻辑联系，是勉强凑成一堆的破烂，给人感觉是可以捏成各种样子，而且一戳就破，一吹自己就散。这样既容易变形又容易破裂，所以硬度、强度都很弱。类似的还有被形容为“人云亦云”、肤浅的感触、凭空猜测、胡说八道、白日做梦的想法。
由图像构成的思想，要从线条、形状、色彩、亮度这些因素来分析，决定结构强弱的结合都在哪里呢？我对美术一窍不通，也就不勉强钻研了。
一般说来，硬度高的思想结构往往就强，但是软而不弱、硬而不坚的情况也不少见。第一种像橡胶，既结实又有弹性。这种思维体的逻辑既坚定又富于选择和变通，在被压迫扭曲时虽然容易变形和让步，却有能力恢复本来面目，给人以柔中有刚、百折不挠的感觉。第二种相反像玻璃，虽硬却脆，比如争强好胜就易受挫折。又比如没有好好分析事实的条件，就去简单套用科学原理。虽然逻辑上比较肯定，道理绝对没有错，前提的结合点可能有问题，得出的结论可能会被击中要害而崩溃。
个人头脑中，所有思想（思维体）软硬（强弱）的综合情况，反映出来就是性格了：你经常使用强硬的说法与做法，别人自然说你刚强，反之亦然。刚柔相济或是外强中干的感觉大致也是这样产生的。

对思维体的观测
我们把对心理活动的观察，同样也叫做感觉。有（没）感觉、感觉（不）好的说法已经是张口即来。在潜意识中，人们已经意识到对内对外感觉的本质联系。可惜在普通心理学中，基本上对这个问题不闻不问，思维物理只好自己讨论一番了。
现在确认人有5种感觉，其中视觉无疑是老大，据说占所有感觉信息的90%以上。有光才看得见，光足够强才看得清楚，那么在内心的自省当中，怎样才“看”得清，“看”得明白呢？或许别人有别的想法，可我的唯一答案是要靠“意思”。对于最普遍的语言思维，发现并捕捉到关键字句的意思，就会“看得清，看得明白”。因此，思维物理开始假设“意思”是思维世界的光线。
意思――光线？在内外感觉互相对比的前提是个关键。没有这个前提，假设简直有些莫名其妙；理解这个前提，感觉中也就视觉、听觉、触觉作用大，把意思对到视觉上去，几乎别无选择。还有好多感觉和分析，可以进一步加强这种对比：我们读出、看到“意思”的时候，感觉是在旁观，对正在进行的思维几乎没有影响，接收物体的光线也是不用接触的。光线能组合出明暗、色彩、形状、线条、图案的各种层次。意思有大有小，层次丰富：离散短暂的叫意念，感觉起来像细小闪烁的花纹；尺寸大些，一般的就称意思，一个到几个少量的意思表达出一件事情，意思就算是事情（思维体整体）的局部的图案吧；事情的整个意思，大概应该叫意义，那就是一个比较大的形象了。比如我们觉察到自己老是出现“不服，再来”的意念，会逐步注意到事情来龙去脉中的意思，然后判断思想的意义：在这个事件中，到底是拼搏精神呢，还是高估了自己？这就是从细节看到局部再看到整体。精神分析就挺喜欢做这种事情，从不起眼的字词、口误的意念开始，用象征、联想之类的方法形成意思，以整理出暗藏在背后的重大意义为乐。
符合语言规则的思维，不但逻辑性强（结实），而且明白，口里说得清的在心里也看得清。字词句这些小东西发光或者反光特性好，纹理清楚。而语言之外，也用得上图像、图形、符号来思考，组成情景、形象、印象的思维结构。这些内容有的可以转换成语言概念来形容，或者与语言配合起来共同思考。这些图形符号的意思和语言的意思一样，属于可见光谱。不能转换的部分也有“意思”，比如说语气语调之类，就好比红外线紫外线，你要通过学习，掌握特殊的方法，才能理解认识。
由标准语言组成科学原理、流程、文书规范，显然也是明亮的。知识和智慧的指导作用，能让其他的思想行为变得明白，我们喻为“心中的明灯”“驱散愚昧、无知和偏见造成的黑暗”。
反之，有些思维体意义范围很不清楚，主要就因为它们不发光，反光弱。即使这种思想已经逼近，产生了影响，你也搞不清它的具体内容。常见的有如手上、口上与肢体运动有关的功夫，模模糊糊的复杂感觉，或某种趋势，还有所谓潜意识、下意识之流，其中能用言语表达的东西，所占的比例比较小。
还有透明，是一种特殊的性质。比如有叫“观察方式”的这种思想，特点就是透明。它自身的意思非常简单，但我们通过它看其他事情，更容易得出结论，有点像镜头。因此人们有“戴有色眼镜看人（事）”的生动比喻。
意思是光，对意思进行被动感受的过程就是视觉，前面感受思维空间，找出标志，就是依靠它。不过我看一般人在内心的视力，不会好过戴上1000度老花镜的状态。本文作者当然得比一般人度数少一大半，很多事情静下来来来回回地能看个大概。看得多了，我还知道怎么创造一些良好的条件，比如：集中注意力，好比睁大眼睛，不要晃动；可以问“为什么”“什么样”，好比主动发光照射，自然会返回一些“意念”或“意思”的回应。再有，我对看到的内容和活动，积累了经验，比如发现重复的念头我会推测有情绪；发现不开心我能看到今天的事儿，再瞧瞧哪些事情可能让我在乎。内容和方法上都有经验，经过训练后视觉会越发管用。
视觉观察是如此的重要，以至于之后专门有一章《意义是思维的光线》，来详细描述对思维体、思维活动的普遍发光现象（意义）。
除了“观看”意思，对心里想的，还可以琢磨、掂量、推敲、触摸、挑剔、驱赶……需要接近被观察的思想，通过相互的作用来获得感觉，这好比触觉。要了解物体轻重、硬度、弹性的特性时，光看不动是很难弄清的。思想的时候，你主动地、使劲去弄它，（比如说，驱赶/保持某个想法，仔细琢磨某个想法是不是符合实际，是否胡思乱想），与此同时，你也掌握了思想/思维体的某些斤两分寸，软硬强弱。触觉常常比视觉更稳定，比如紧张和压力的感受，会长期围绕，甚至让人难以摆脱。触觉，依靠的是力，有必要在后面讨论力与能量，相互作用，才讲得清楚，在此先按下不表。
两大感觉，用来理解别人的思想同样有效。如果心理学正视、研究了这两大感觉，它就不再对内心世界望而生畏。对情绪、自我等“人本”问题将更加深入。也不要以为训练、加强两大感觉会多么困难，如果要做合格的咨询师，还不是要经过几年训练吗？不需要体会、感受自己和他人内心的运动吗？如果某时某刻，内心的视觉和触觉涌上心头，不要逃避，让我们来理性地对待它们，科学地研究如何观察自己的内心吧！

闲话：
与自然界的实物体对应，思维体也会显示有其他的一些特别现象。比如磁现象，两种思想产生特殊的吸引作用；溶解，坚强的思维固体受思维液体作用时，也可能化解消散；热现象，思维中有一种热振动变化，思维温度升高时，思维体外表和结构的变化。思维体在相应现象中体现相应的特性。限于人们对自己思想的观测能力，这些“其他特性”，仔细研究讨论这些东西为时尚早，在此闲话一两句罢。

小结：思维体本身特性
关键词：空间、长度、方向、标志、质量、强度、硬度、光现象、视觉、听觉（以上名词前全部加上“思维的”）
主要内容：
思维的空间，建立在信息空间基础上的逻辑世界。
思维长度体现为逻辑中量的差异；方向体现为性质；二者皆以语言为主要标志。
思维质量就是信息量。
思维的强度硬度决定于逻辑结构，其真实性在事实中检验。
意思就是思维之光，自省内心，除了看得见意思，还可以接触感受。
通过特性，展开对思维体的认识。     

第二章：思维体的空间运动
三个层次，击破混沌
心中有物，叫思维体。
心里面是有凝固的东西，可绝对不只是凝固的东西，这些东西活动起来，实在是太复杂了。心理学研究的结论是，有什么感知觉、记忆、情绪、情感、思维……的过程，然这些过程之间互相包含，哪一个过程也不是基本的、哪一个过程也不见得比另一个高。在感觉上如此神秘，甚至有人感慨：我们能否掌握心灵的奥秘？
知、情、意，都是变幻无常的。对一个最常见最简单的事情，都可能包括所有的心理过程。比如说：上课时我学点东西，先搁心里。回去之后，不对劲，这东西放出疑问，引出思路，思路不通，令人不爽。小小东西，活动起来就这么多事！再看情绪就更麻烦了！你说生气是一种状态，可这时又有好些想法。这些想法以后容易惹你生气，可又未必总让你生气，你说生气和想法是什么关系？还有理想、兴趣、感情，到底是长期窝在心头的思维体呢，还是一时兴起的状态或现象？
思维物理最初想解释心灵运动的时候，也仿佛面对了渺渺星空，茫茫大海和芸芸众生，何处才是根本？观察一个心理现象，可以言说的凝固的内容，总是极小部分，一旦深究，牵涉越来越多。简直就像老虎咬天，无从下口。所以，在思维方式上，更需要借鉴成熟的物理原理思维方式：其实在物理的世界何尝不是如此，哪里会有不运动的纯粹物体？什么样的运动又能避开空间中的物体？为什么在物理常识中我们没有“动静难分，无从思考”的状态呢？那是因为物理常识中明确了“体、运动、场”三个层次，让我们适应理解了物体、运动在空间中的融合与分布。事物无限可对比，可将物理心理来个“乾坤大挪移”，把心灵世界的“体、运动、场”三个层次好好明确下来，用于击破“多层次运动浑然一体”的混沌感觉。
物理学怎么描述稳定静止的东西？测量计算物体的体积、形状、质量、密度、硬度强度弹性、发光反光……正如前一章所作的比较，我们捕捉凝固的思维体，读出它的意思，估计它的逻辑结构是否经得起检验，是静态的第一层次“体”。在心里想，也要有逻辑，讲道理，所以多数思想应该足够结实，不会说变就变。这就是第一层：思维物体。（思维）体的层次也可以称结构层次、自身层次。有点“就事论事”的意思，只谈认知的内容或者结果，暂时忽略其变化、作用和影响等。
空间机械运动，是物理的拿手项目。中学物理学习了包括直线、圆周运动、加减速碰撞、旋转、振动、摆动、波动……的运动过程，要掌握轨迹、速度、方向、力等参数的计算方法。对比到思维的世界，就是针对个别的思维体（想法，事情，内容），只要掌握具体的心理过程，这是运动的第二层次。比如说推理的时候，开始条件如何，结束时该达到什么目标，中间会受到什么影响，就是一个过程。典型的现象还有记忆回忆、动机产生行动、转移注意力等。此乃第二层次：运动。也是过程或机制的层次。
思维体和思维运动两层次，一静一动。第三层次——场，比动更动，是动的扩展、动的叠加、动的传播、动的影响，周围到处都在动。动的作用和影响，不再限于主动的被动的思想内容，而是辐射到思维的环境之中。自然界中有惊涛拍岸、狂风暴雨、雷声震撼。震撼和波动让变化遍布每一个角落，这就是物理学中如雷贯耳的“场”。心理学描述了好多说不清道不明的“XX”现象，既然不能用凝固的内容、单一的过程来说明，那么，它们很可能是到处都在变化的“场”。典型现象有情绪和心境。“场”的层次，更广泛的可称为“影响”“作用”的层次，场和影响以“现象”表现出来。现象，就是我们容易观测到的“场”的一部分，就像大风大雨河流声音等，不是一两件物体在动，是一大片空间很多东西的运动。
对“场”的描述，不是对心理多处活动一一列举，而是依靠能量、功、时空方程等来概括。这力和能量，含义比起质量、长短什么的，要深沉得多。后面是探讨的重点之一，有整整两大章呢。要好好理解思维力和思维能量，对你中学的物理知识（常识）还是有点要求的。
再深入下去，每个层次进一步可以包含由静到动、由稳定到变幻的层次：在物理领域有物体本身的固、气、液体，稳定性不同；运动有不受力的匀速直线状态、曲线运动、更复杂的其他过程（如光电磁运动）；场也有较稳定的质量场、流动的能量场、更复杂多变的矢量电磁场。打住，掌握物体、运动、场三个层次，对付动静的变化就够了。运动和场这两个层次，就是本章的主题。
现有心理学把内心思维活动划分成心理过程、心理状态和个性心理三个部分。按照心灵思维从动态变化的过程到相对持续的状态，再到比较稳定的特性，这样由动到静来区分，看得出一点点三个层次的原型。不过这三个部分，比起三个层次，实在是太……原始了一些。关键是没有思维空间和思维体的基础，无论是动还是静，都被说成发生在大脑这整个黑箱空间之中，按时间和内容的标识来区分，怎能摆脱混沌的感觉？
三个层次不可分割，是对心理现象的重要分析方法。
物理世界中，任何的事物，都不可能孤立地以某一个层次存在：小小石头，也有作用；神秘的电波，可由简单的线圈产生。――显然，思维世界也必然如此，思维体――运动起来――产生影响，从现象上看，是不可分割的整体。无法想象什么东西真的毫无作用，什么状态或作用有不由物体产生。
三个层次也不等于平均主义。某层次可能特别突出，使我们的理解认识程度可能极不平衡，比如：空调机作用很简单，就是制冷（调温），结构上需要很多零件，电子机械零件的运行控制机制也稍稍复杂；雷电，我们在很长时间内只知道现象（第三层次），对其根源（正负电粒子）完全不了解。思维的世界中，前述的心理过程、状态、个性，就分别强调了三个层次。但是这种分析太形而上、太僵化，特别是稳定的内容只有个性却看不到思维体，在过程和现象中基本找不到单一的层次。
三个层次的观察方法，好比一组镜头：“体”是固定镜头，对内容反应比较清晰；“过程”是复合镜头组，像苍蝇的眼睛，利于捕捉运动的轨迹；“场”是大广角镜头，看环境。三个镜头的协作，是全面和重点结合，某个镜头先捕捉――三个一起上（分别也行）――最清楚的那个重点观察――总结融合所有资料。
现在明白了吧？无论兴趣、情绪、理想、意念……所有的现象都是三个层次的集合。有具体实在的内容、有内容互相作用而变化、有变化的连锁反应……如果你在感觉不清哪个“心理”是静、动还是“动的集合”（作用现象）时，干脆就认为三种状态都有好了——因为我们感受的物理世界多半也是如此。
举个例子吧：雨是什么？物体上是小水滴；运动上是空中下落；时间持续是小时级别；空间上分布在相当大的区域；影响是浸润万物、水流汇集，前因后果。心灵世界我们以常见的情绪，比如烦恼：人生不如意者十八九，令人烦恼的具体事情不少，这是有形的思维体；烦恼的事情被激活受关注，振动传播，断续或连续，情绪至少持续十几秒，也可能好几天；烦恼让人心不在焉，坐卧不宁，甚至积累爆发，或多或少都会影响其他正常思维……
怎么样？是不是若有所悟？有哥伦布竖蛋的意思吧。三个层次打通了心物对比的通道，只要你多练习做几次分析，无论面对什么心理现象状况，都能从凝固的内容、局部运行和空间影响的角度来观察分析，即使一时搞不清，也不会茫然无措。
基本的空间变化
既然说思维体就是心里的东西，又以质量、体积、硬度强度什么的作了对比，那么要谈这东西（思维体）的运动，肯定会想起物体在空间的移动。这可是个基础，会引起其他活动和变化。不把思维体的移动比划两下，其他运动的对比也没法玩下去。
移动由空间决定，所以不得不重述前面的总结：思维空间是建立在信息空间基础上的逻辑空间。其中，信息空间上的移动很容易被认可，因为心理学把感觉、记忆、回忆、注意作为基本的“心理（运动）过程”来说事。在这些过程中，必有某种兴奋在神经网络中传导，那么制定一种规则，把兴奋的传导映射成空间的位移，理解起来不是一件难事。
思维物理认可信息空间上的移动，不过更强调逻辑空间。你一下觉得某个东西好，一会又发现不好，思路就在从好到坏的路上跑了一段。逻辑空间的两个基本要素——长度和方向，我们寻找了好些语言作标志，那么标志变化的时候，一定也发生了逻辑的移动。回忆，无论在信息空间还是逻辑空间，是比较单纯的位移运动，原来收藏起来的内容，就搬到思维的焦点这边来了，而内容保持不变。
在逻辑上看，最简单的是直线运动，怎样才算直的思维呢？思想中的意思是光，那么顺着原来的意思走就是直，比如全部都是并列（递进）的句子、跟着光寻找绝对的直。说得容易做到难，那么我们可以寻找相对的“直”：一步到位无中间过程，把思路切割成极小（数学中极限等效法）。如饿了想吃、困了要睡；不受外力（其他思想影响），自然发展的思维，如平凡的工作生活里回顾、有话马上说出来，也挺直。
弯曲的思路很容易感觉。思路尚不明确，找找办法，看看情况，联想一下，这时思维动作不是一步步的，而是转来转去的样子，人们也称为扩散思维；也可以围绕一个所谓的目标、关键为圆心，思维受到指向圆心的吸引力，这时候容易看到的是同一事情的各个方面；如果找不到重点做圆心，思考也许漫无目地乱转；事情不断重复，或许是它自己在打转。像有意识深呼吸、念口诀，或许能起一点稳定心情的作用。我们感觉自己的犹豫、反复、围绕、动摇，回到原处，无疑都有旋转的思维活动。
直、曲和旋，是用来虚拟最简单的逻辑活动，归根结底还是用来配合说明逻辑的空间。如果深究下去，还有什么速度、加减速、轨迹……内容多得是。可是理论上简单的运动，实际上也很好观察。你看匀速直线运动，在实验室里才有；天天看到人走路，又上又下的，曲多直少。我们对内心移动的感觉认识，大部分不超过处于古代人的状态，固然知道相对的曲直，可是要用曲直轨迹来分析运动结构，要求也太高了些。所以，先跳过曲和直，看看其他综合性的空间运动。
单个的思维体自己动，可能难以引起注意。要是折腾到一起，就热闹多了。比如心里对碰撞、压抑、冲击的感觉，肯定要比什么直线、弯曲和圆周要强烈而且深刻。
物体受外力作用时形状改变，思维体受其他想法影响也会改变。比如两人有分歧，我先让一让，暂且照你那么想，这就是弹性退让，以后自己照旧。如果听你一讲，发现原来的确有不妥作出修正，这就发生了永久的非弹性的形变。形变的现象有几种较常见。
欲为之而被限制，正常的活动被约束，就是所谓心灵的压抑和压迫。人的期望愿望什么的总会受能力、环境、条件、规则……很多很多的制约，在思想中往往会有被顶、挤、夹、捆、挡、包裹之类的感觉，得不到伸展。“我本来可以那样，现在只能这样”，原先的那样挺好，被压成这样肯定难受。受压抑的思想必然有恢复原状的趋势、反弹和释放的趋势。像学生被考试憋了很久，考完后总要设法痛痛快快玩上几天。压抑得过久，有可能逐渐改变思想结构，屈服于其他思想，而伸展复原的弹性活力，变得麻木僵化了。
与压抑相反，不欲为之而强求，形成拉伸。比如望子成龙，不顾兴趣硬让学这学那。因为过于被动，学习的那部分思想僵硬无力，学到些东西不容易扎实。心里不乐意，会生出被拖、撑、扯、不由自主地感受，同样有恢复自由的愿望。
无论压抑还是其他的什么冲突，如果作用在猛烈以及思想内容的逻辑结构无法承受，被大量破坏的时候，会导致思维体的破裂解体，是不可逆转的形变。正如突如其来的打击、理想被现实击得粉碎、精神上整个的崩溃之类的现象，都是大规模的思维体破坏。可以感觉到这种破碎往往伴随着心灵上的痛苦和伤害。被冲击的原因之一是瞬间的突然遭遇，坏消息来得太快，给人的刺激就大。如果有足够长的时间和过程，即使变化再大些也容易适应。各位看看，这与ft＝mv的物理现象，是多么类似。思维体之间的挤压、碰撞、扭曲、破碎，让我们产生很多难受的感觉。这个观点给我们解释原因，也会带来解决的方法――这是后话了。
情绪是思想的振动
无论什么东西，实的还是虚的，来回快速地运动变化就是振动。当振动发生在思维世界之中的时候，就产生了情绪。
兴奋、紧张、烦躁的时候，我们太容易感觉到思维的振动。同样的念头、同样的想法、同样的感慨、同样的质问，一遍遍地反复；内心在颤抖，甚至带动你的身体——手脚会下意识地摇晃或发抖、脸上肌肉跳动、说话结结巴巴。情绪振动可没有确定的方向和目的，它叠加在有目的有步骤的正常思维之上，常常变成干扰。大家都经历过，情绪强了，逻辑推理能力就弱，感觉失常，很多事情都做不好。
振动的直接原因是受到循环往复变化的力。做事情对结果太关心、期望太高、注意过于集中，心态就可能异常。就好像一个笨手笨脚的人，做事把握不住力的大小，形成很多反弹，搞得心里到处都在晃动，造成草木皆兵心情紧张。困难和阻碍是无法从根本上消除的，就像快速运转的机器总有噪音、汽车快了会颠簸、快节奏的工作也没法不让人紧张担心。
思想的振动可以扩散到其他思维体，或者另一片思维区域。这样扩散的振动就是波动，其基础是振动能量的传播。情绪就是思维环境中的共振波动，情绪的传播不在于什么具体的事情，与特定思维体没有必然联系，而是振动中的能量转换。情绪会使头脑中的很多事情、很多思考活动都受影响，可以说都蒙上紧张、急躁、悲伤一类的色彩。情绪不是思维内容的凝聚，而是空间中的波动，随着能量的衰减耗损，情绪振动也会逐渐平静下来。猛烈的情绪一般只持续几分钟。根据振动，思维物理可以把情绪分解为情绪原因：即思想受到刺激，发生振动；还有情绪扩散：由具体思想的振动，扩散到其他思想，以致整个思维空间。两个过程的账都算在情绪头上。用“三个层次”来看，情绪中既是思维运动，又是运动波及的场。
情绪有一个序列，从绝望、悲伤，到伤感、忧虑，到冷静、平静，以至于兴奋、急躁、恼怒、狂暴，与物理中分子微粒的随机热运动有些类似。运动的剧烈程度由极低走向极高，思维环境的温度也由极冷变得极热。可以感觉到，人在急躁的状态下，头脑容易发热，言辞行动偏于激烈，体现了思想内容因温度上升导致活动加剧。到了狂暴的时候，温度已经非常高了，什么道理规矩都不再理会，什么理智情感逻辑都远离而去，只剩下强烈的冲动。就好像思维环境过热，使思维体气化消散，有感觉的思想无法忍受而躲避，还留在狂暴情绪中的有理智的想法，其内在结构联系也被高温削弱，要经受考验。而反过来，悲观失望自然使人感到心里寒冷，很多东西不愿想、很多事不想干，感觉和情感变得僵硬、迟钝，失去很多活力，整个的心里就缺少愿望和冲动，像自然界里寒冷的严冬。我们推测这就是思维的温度现象。这个情绪序列的影响范围也极为宽广，我们常称为心情（心境）。
紧张、羞愧、担忧、悔恨……是另外一类情绪化活动，我们能感觉这些振动原因更倾向于一些具体的事情，并牵连到相关的很多思想。可能是思维体受到撞击、震颤不已；也可能是思维体内部运动过于猛烈、剧烈晃动，发出刺耳的噪音。
虽然情绪直接对应的是思维环境，不由具体事情而生，但跟事情的某些性质又挺有联系的。比如对喜欢的东西就容易兴奋、过去经常失败的事让人担心紧张、有时想起某一类事心里就生气。我们可以推测某一类的思维体因为自身结构的尺寸而形成固有的谐振频率，对特定的情绪共振。从不同情绪中的确能感觉到频率特征，比如烦躁的时候心里好像到处在颤动，念头变化得快，向其他事情传播感染起来也快，这就是高频成分很强的表现。情绪低落时，思想是慢吞吞、懒洋洋的，持续的时间又久，显然是低频。从振动周期来看，不同情绪又包含着特定频率的组合，有一点烦——很烦——烦极了，这样的情绪程度就相当于振幅。
各位可以把思维的振动，和心理学对情绪的总结比较一下：情绪是外部刺激再加内部体验，还和动机有关，内外都说到了，够全面不过也够粗糙；居然还有一条“状态不易控制”，也作为性质给总结出来。为什么“不易控制”？其实就是什么原因也没找出来，只是不好意思明说罢了。
情绪是思维振动，这是思维物理对情绪认识的一个开头。顺着这个理论思路，加上思维力和思维能量的概念，无论是情绪的原因还是情绪的传播，都能无限深入地分析下去。找出“情绪不易控制”的各个环节，抽丝剥茧、步步为营，从文学艺术到日常的口头语言，对情绪的描述多姿多彩。如此丰富的体验，有自然界中各种类型、各种起因、强弱频率不同的振动，与之对应。对控制情绪，也有控制振动的方法值得借鉴。情绪，是人们最关心的问题，思维物理的重点之一，有太多的内容，一两个专题都不见得够。本书只能浅尝辄止，再谈上一两节。
思维的力
有一种感觉，拉开了思维物理的大幕。后来又在介绍思维体、思维空间运动的时候，隐隐约约地闪现。现在轮到它正式亮相：思维的力，是思维体（思想内容）之间相互作用的高度概括和具体的描述。思维力，是思维运动改变的直接原因，F＝ma嘛。
理论很苍白，感觉更贴心。
“力”在英语中同时又是“强迫”的意思，所以对力的感受首先要抓住头脑里强行、主动、使劲，还有被推、拉、拽、挤、压、冲之类的感觉。比如你产生了“我要、我必须干什么”这种念头，或者制止原来的思路转向另一件事情的时候，就是有意识地要发力了。在心理领域中，有什么毅力、自制力、注意力，大概都有主动、强制的意思吧。
当我们使劲思考的时候，会感到脑子里有根“弦”被绷紧，这种紧张的感觉就是对思维力大小的主观感觉，与肌肉的紧张感类似。从轻松到满负荷，一般人也能区分四五个等级。“有点”“一般”“很”这些词，可表示力的大小。力的方向，与逻辑思路发展的方向比较，有促进、阻碍或横向之类的关系。思考中主动用力的方向，大致就是我们想让思维体运动的方向。
头脑中有意识地用力，就是为了改变思维的运动和面目，改变体、空间和场的三种状态。比如在头脑中赶走不高兴的事、把该考虑的事“拉”过来。“钻”进其他内容的某种状态，是对空间用力；把坏的情绪“按”住、把高兴的情绪激发起来，是在环境和场中用力；有时还要强行组合或分解某种逻辑，强制性地学习记忆，把信息内容硬“压”在一起，是在微观上对思维体的结构使劲。思维的力也会针对他人，最普通的通过语言交流，同时夹杂行动、神态等，给别人以更强信息、新的逻辑，来促使行动。只是语言的表达和接收理解之间，要经过多个理解环节，存在很大衰减或误解的变数，所以改变别人的思想总要困难得多。
也有很多思维力是自己意识难以控制的，像外界的环境会给内心带来波动和冲击，内心的情感、欲望用起力来也由不得你,并产生影响，常常与最高级的意识对着干。
思维的力量还直接影响人的举止和行动。比如犹犹豫豫不知该不该说，这代表心里有矛盾的力，力的方向在摇摆；有些事要痛下决心才有开始，给一个行动以启动的力。外在的行动要显见于内心的思考，还有一定客观性，借此能比较思维力的大小和方向。比如先犹豫后决断，我们可以推测别人心里推动某事的力逐渐超过心里阻碍的力。
各种各样的力：
思维体的相互作用，带来多种多样的感受，我们因此来区分力的不同类型。以下列举一些，常以作用力和反作用力的方式成对出现。这里以多个角度进行分类，标准比较随意。
动力和阻力。对任何事情而言，推动其发展与其运动方向相同的影响就是动力，反之为阻力。我们有与学习、工作有关的思维体，一般长期稳定地发展，那么兴趣、爱好是比较稳定的动力源，产生激励、吸引形成推动。自身的惰性、虚弱、外界的干扰，不是拖后腿，就是诱使思想偏离轨道，总是阻力之源。另外的如名誉的吸引、利益的驱使、竞争的压力，影响多种思维活动，方向不一定是顺或逆，把握得当可以形成动力，处理不好比如过于追求现实利益会使目标改变，反成为阻力。
介于动力和阻力之间是横向的力。运动时横向的力常常不只一个。如果两个方向的横向力随时间变化形成往复，将导致横向振动，像遇到困难时的烦躁心情就是如此，好比汽车行驶的颠簸。模仿中学物理，可以把这些力与思维体运动往往形成一个角度，分成两个垂直的力：一方面向前，另一方面是横向的，有可能成为干扰。要保证思想的稳定运行，不要忽略横向的力。在学习中遇到障碍，动力被阻力平衡的时候，无关事情的诱惑类似横向的吸引力，很容易发生作用把你带偏，比如走神、玩笔、玩手机之类的。
压力和弹力也往往会成为作用力和反作用力。前面提到了思维体的形变，压力总是使思想“缩回去”，有时让你感到被欺负，要退缩。现实生活给人的精神产生的压力实在太常见，不必一一列举。而思想里的东西被压了，同时也必然有反抗恢复原状的趋势。人们受到言语攻击时本能地会作出反应，有时思想上要痛痛快快地伸展发泄，就体现了这种弹力。比如连续的工作让你每天累成狗，回家后会因为被压抑而麻木迟钝，也会产生“妈的！不干了”的反弹。受力与思想形变之比为弹性系数，刚性大的硬的思想弹性系数大，受力而不失弹性是有个限度的。类似弹性系数和弹性限度两参数能反映思想是坚硬还是柔韧，是性格的一个组成部分。只要有物理常识，不多解释也能想象其变化过程。
冲击是指短暂而猛烈的作用。比如生活环境有变化、亲近的人有变故、撞上意想不到的事。可以从mv=Ft的公式看出因冲撞产生的力的大小关系。这里ｍ是事情，是思维体的信息；ｔ大致表示事情发生的突然性。我们可能听说过，有些噩耗让人受不了，要一点点地告诉，有心理准备会好一些，这就延长了冲击时间。此外，我们的感觉器官受声、光信号的刺激时，也是较短时间内冲击更大。
吸引力最早用在心理方面。注意和好奇的心理（很对应思维体）容易被吸引，异性信息有吸引力、漂亮的形象、高超的谈吐、利益对于欲望，都能产生吸引。吸引力的特征是不用物体直接传递，可以隔一段空间。思维世界也有类似“材料”。物理上的吸引力需要磁性物体。
束缚力，就是我们常说的被捆住手脚。在思考时，常识、定势、习惯之类都可以约束思路。这些东西不像法律、道德那样坚硬强大，不是从正面阻挡，而是贯穿、围绕于思维空间，软软地妨碍思维体运动，这也不行，那也不妥。“快刀斩乱麻”是形容打破思维束缚的情景。
粘滞力是指像液体那样的阻力。我们有时给自己立下雄心壮志，或定一个严格的计划，看似有气势、难以阻挡，可是还没遇到有力的困难和挫折。只随着岁月的流逝，就让理想失去动力，坚持不下去了。这说明生活中流体一般的琐事有粘滞力，坚硬的思想也能被消磨成碎片。
用力。人们当然希望能把握自己的思想，可是要做到想高兴就高兴、轻松进出于各种情绪和思想、做事情总保持注意力集中，都不是很容易的事。因为我们头脑中活动的总不是一件事情，难免会磕磕碰碰，互相牵制。要使思维体运动到恰当的位置，有时需要很精巧的用力。需要敏锐的感觉，来掌握头脑中到底有多少东西在起作用。用力的大小和方向是基本的因素，还要注意用力的位置，也就是用在事情的点子、关键上面。还有用力的时机及变化，对强烈的冲动，往往要避其锋芒、击其惰归，动态地调整力的大小和方向。使力未必限于一处，也许要几个力合成而起作用，该留意力的分解和反弹，或需旁敲侧击。这些与人们手脚上的功夫有些类似，这样的训练需要两个方面，一是内省训练，先建立自己的细腻感受，理解各种思维的归因；二是表达训练，通过语言探测对方思维的结构和反应。
如果思想中心明眼亮、灵活有力，不但自己不会疑惑和矛盾，还能有效地对别人施加影响。比如《三国演义》里智激孙权、三气周瑜之类，思维物理看来，就是诸葛亮看穿了对方的性格特点和心中的结构，并且巧妙用力的经典例子。
思维的能量
你分得清“能”与“力”吗？
《星球大战》第一集，就运用了心灵中的“能”和“力”的概念。星际骑士反复地训练“力”，在最后的战斗中，他毅然关闭了导航计算机，凭借“力”的指引，摧毁了敌人的基地。任何事物的发展变化，都会通过“力”反映出来，显然正是我们所说的广义相对的力。在另外的版本中，“力”又往往被翻译为“大能”，大约是“Great   power”吧，这样广义的含义就更清楚了。这里能也罢、力也罢，都是要靠心灵来感受，是“逻辑性”的。
能与力，描述的都是运动中经常变化、转换的因素，常常是些无形持续的“流”，在三个层次中，介于“运动”和“场”之间，属“散则为气”的那一类。数学上能是力对距离的积分，实际的现象中二者常相伴随，剧烈的能量往往伴随着剧烈的力，仅凭人的感觉实在难以区分：火车不可阻挡，是能大还是力大？子弹呢？其他抽象的领域就更容易混淆了，你分得清体力、智力、潜力、实力和体能、智能、潜能、能量的差别吗？
物理学上能是力与一维空间的累积，我们常常用力来描述运动中瞬间的作用，而用能来表达一个阶段的总体情况；力是矢量，大小、方向一样随意变化；能没有方向，只有释放、吸收、转换的变化形式，更关键的是遵循着守衡原理，因此对能的感觉应该是长期持续，总体稳定。把Ｗ＝Fs转换一下变成Ｗ＝Fvt，就看得出时间量了。把物理回顾一遍，能与力的区别就出来了，瞬间的作用为力，长久的消耗是能。矛盾的双方要改变事物的运动，短暂的改变取决于力的对抗，长期相持比的是能量的储备与发挥。思维的运动中，能与力总是混在一起，这时候，用空间和时间因素这么指点一下，理论上就清楚多了。
功从广义上说就是努力产生了效应，“用功”和“努力”，意思基本相同。能与功在数学上、物理上、广义上都完全是一回事，是功在储存、转化状态下的另一种形式。功与能不是物体、思维体运动的原因，但要克服阻力保持稳定运动，要消耗能量，须有能量储备来产生动力。
我们感觉到的，一定程度上可控的思维能量被称为精力。克服困难思考、处理事情，都得耗费精力。事做多了，会感到疲劳没有精神精力，缺乏自制力；经过休息，精力得以恢复，说明精力是持久的量，可以储存、转换的“能流”。我们常说分散精力、节省精力，与处理能量相同。“精力”一词，与体力对应。体力显然不是指一瞬间的爆发力，而是做功的能力，更倾向于“体能”的意思，因此精力的说法是混淆“能”与“力”的典型，正确说法应该是精神能。
精力（能）充沛有赖于大脑中的氧气和血液供应，与体力充沛相伴，充沛的精力会带来实际行事的活力。与身体本能直接有关的思维体掌握着惊人的思维能量，比如饥饿和痛苦。但也有身体累了头脑仍兴奋或光是精神沮丧的情况，身心的能量有密切联系未必完全同步。如果身心的能量能够合一，大概就可以算作星球大战中的Great   Power，中国文化中的“浩然之气”了。
精力是思维能量，思维能量不完全是精力。外界的信息影响、内心的情感，也带着思维能量。我们感觉得到，经历一件事情后，可能非常振奋，与精力同样起推动作用；也可能搅乱了心思，反而耗散精力。
思维能的分类:
物理世界的能量形式有很多能在思维世界找到对应，重要的有如：
思维动能，即1/2*mv平方，思想逻辑活动起来就会携带。我们感觉得到，一件事情想着在兴头上，脑子转得越快，事情内容越多越重，要停下来就越费劲。还有人们常说一鼓作气，乘势再接再厉，就是要利用原来成功的冲动去克服新的困难。
势能和动能都是机械能。我们心里有些愿望和爱好因为受到其他思想的限制和约束，暂时被制止，但并没有放弃。这样的思想保持着要冲破约束，自由伸展、自由运动的趋势。有时觉得心里憋得慌，心里痒痒的。一旦约束被击破或消失，思想立刻动起来，伴随着势能＿动能的转化。还记得做学生时，无论考试前头脑里的弦绷得有多紧，完事之后，都会忍不住兴奋起来，尽情娱乐。我们能感受心灵的压抑，就能感受对抗压力的弹性势能。
思想体振动的过程也有各种能量（如动能势能）互相转化的过程，从工作＿休息这个较慢的摆动中看也能看到：兴奋到了极点也就是运转最快时潜力最小，人不免感到有些疲惫；经过充分休息，把思考的动能完全吸收之后，会感到跃跃欲试，又有了想干些事情的趋势。在烦恼、紧张、愤怒这一类情绪中，显然有一种异样的精力流动，难以有意识地控制。烦恼的振动能量有时叫人头疼、紧张的能量会让人手足无措、愤怒中的能量非常猛烈，容易导致过分的行为，比如对别人进行异常的攻击，歇斯底里地发泄之类。所以消除不良情绪的办法之一就是不要闲着，把精力导向该做该想的具体事情上，精力耗尽疲惫至极了，情绪将自然停止，可以说是釜底抽薪之计。“一鼓作气，再而衰，三而竭”，祖先很早就描述了思维势能与动能转换的现象。
思维中热能也很常见。比如人们常说心中的冷静、温情、热情、狂暴之情。如果头脑过热，则容易产生异常的思想冲动，还须冷静降温。思维环境温度高了一般是有害的，但如果承受得住，把握好高温形成的冲动倒是可以克服许多困难，也就是说，有些工作需要一些狂热才做得好。
思想的微观信息结构中储存着能量，是思维的化学能。“话里充满火药味”的时候，心里也有类似的易燃易爆的思维逻辑。充满能量的物质相对的不稳定，容易产生变化。像理想、兴趣、欲望一类的思想，包含储备有化学能，可以持续地推动动机和行为。也不乏相反的例子：有些人死读书，把知识看成是永远如此，没有奥秘，在思维体结构上是僵硬死板的一块，这样的信息缺乏能量和活力。反之我们如果把知识视为有条件的存在，可以被进一步地分析和重组，那么知识可以演变成很多新的形式，人的思想看来就充满想象力和创造性。情感、自我，思维中的生命是“有血有肉”的。生命自由运动的能量来源于自身，“血肉”之中就有生物化学能，思维中类似肌肉的组织通过吸收释放化学能来发力、做功。也可能有相反的过程，就像有感觉的细胞组织，受到作用后产生化学变化或电信号（新的信息形式）。这样的猜测，符不符合我们对感情的感受？
还记得思维的视觉和触觉吗？心里颤动、震撼、刺激、冲突……还有软硬、冷热、有劲和疲惫，接触类的感受大多是依靠力与能量的作用。所以，把心灵中力与能的概念总结出来，有助于理解“我们感觉到什么”；再进一步，认识思维能量的转换和平衡，则希望我们认识到，有需要让思想顺势而行，不做无谓消耗顺势，提高思维效率。
思维能量的交换与平衡
我们个人的思维世界也不是封闭系统，与外界既有思维物体，又有思维能的交换。信息的本身是静态的思维原料，信息的价值不仅仅在于信息量的多少，更要看信息产生的影响、发挥的作用。比如：信息伴随着新的思路，催人奋发受到激励，增长精力和动力，说明从外界吸收到信息的活力可直接转变成思维的动能。另一种情况，信息的内容里包含着更深刻的含义，有创新的趋势，发展出新的东西，这对应着头脑之外的信息化学能。反过来人要花费精力去做实际的事，又把影响与能量耗散到外面，还有人的遗忘也会把信息及能量一起丢失，所以也必须从外界吸收以达到平衡。如果环境太无聊，所有事情司空见惯没有新意，会让人思路越来越狭窄，思想整体上失去活力，变成所谓的老态龙钟。
个人的精力总体上是有限的，人想不了太多，更做不了太多；在此处费尽了心思，同时在别处就难免不周。这都是思维能量平衡的体现。平衡还体现于各种能量形式间转换，比如：高速度、快节奏的工作中，正面的努力遇困难和阻碍很容易形成紧张、焦虑，部分动能转化为横向振动中的势能，或者是让人着急头脑发热，好比是摩擦生热；而心里的压抑释放，能畅快地思想行动时是势能在转化为动能；与人相处渐生情感，实践中取得信心，阅读中产生理想兴趣，将各种形式变成相对凝固的化学能储存起来；以热心帮助他人，心理火暴导致冲动，是热生动、凭理想与信念数十年如一日的奋斗，是信念中深厚的化学能在作动力……思维能的平衡是广泛普遍的存在着，如果我们能在一定条件下精确地统计，比如以小时为单位计算休息和工作的积累损耗，就可能观察到思维能的平衡现象，至少让我们体会到：在某种程度上，人的精力不会无缘无故地产生，也不会无缘无故地消失。它从生命体的活力中来，从与外界多层次的信息交换中来，它储存在各个思维体和思维空间中，在动、势、化学、生物等各种形式间转化，耗散于不可避免的遗忘中，耗散于克服困难的辛劳之中。思维能平衡的原理，和物理世界能量守恒原理相比，是定性，是不精确的大致描述。
遵循思维能的平衡原理，通过控制精力的吸收、储存与转化，与在思维中精确用力一样，也是改变思维运动尤其是持续过程的有效途径。比如进行长期而不平坦的事业，往往必须整合理想、兴趣、习惯、情感的能量来加强动力。如果仅仅是工作，为事做事，也许根本坚持不下去，某些时候为了集中精力甚至需要在大环境下限制其它思想的活动的消耗。人的“恒心”，就类似自己平常储备的用作动力的辅助能量。恒心强的，在其它动力缺乏时也不会半途而废。对思维能充分地理解和精确地感觉还能消除无用功，减少心中无谓的冲突和消耗。具体的技术，后面将继续探讨。
人不断思考，有时我们长期追求目标，克服困难，不断消耗着思维能量（精力），对个人而言，从哪里补充呢？有两个方面是确定的：一是生理基础，大脑和器官联系着相应心理感觉，平时的需求还算和缓，出现问题时常常势不可挡。大脑需要休息，在补充生理能量同时也补充了思维能量；其二是外界信息的交流，不仅获取了知识，而且会受到吸引和激励，思想成长强大。我们还能感觉到潮流和事件能推动自己的思想。
力和能量，都是物理舞台上非常活跃的角色。虽然二者的亮相告一段落，但是在更具体的问题中，少不了用它们协助分析的身影。
简单的思维机械
简介：思维的机械、工具和设备，在我们心中不知不觉地被运用。工具之所以成为工具，重要的不在于本身的材料（内容），而在于其如何动作，完成什么功能。
以杠杆代表简单工具，以感觉代表复杂设备，我们将进行较详细地描述，其余的做简单地推测和想象。
简单机械有些是自然形成的，而后逐渐被人们认识运用。自然界中山坡是斜面、植物的毛细管有虹吸作用、猴子荡秋千利用了单摆，手臂包含着精巧的杠杆。天平、筷子、轮轴、钻头、刨子被人们广泛应用时，还没有杠杆、斜面之类概念呢。
在有意无意间，人们把机械的概念引向更广阔的领域。比如经济杠杆、设置关卡、流体渠道、法律的天平、各种逻辑上的枢纽与阈值。讲解电路原理时，把电感电容的振荡回路比作单摆，变压器可以看成电压、电流的杠杆。一方面，在特定领域内，的确存在某些广义的机械；另一方面，用物理机械来理解，真是非常恰当。
在思维的世界里，虽然还没有思维机械的概念，但并不意味着人们不懂得运用。没费很大劲，思维物理就找到了一些无意识的思维机械现象。
１、杠杆
物理的杠杆由刚性的动力臂、阻力臂和支点组成，无需多述，我们可以逐步抽象化。
老师挥动教鞭指示黑板是标准的杠杆，那么要是挥动一根激光笔呢？力臂和支点位置几乎完全相同，我们没有理由否认这种变形的杠杆。照相机、望远镜什么的，不就是光学杠杆吗？再抽象一些，能不能想象思维的光线，比如说：指的不是黑板上看得见的东西，而是对幼稚的小同学讲解热爱祖国、生命意义之类的问题，直截了当太抽象，往往需要使用清晰的语言和具体的事例来比喻，才容易接受。比喻的思路关键不在喻体事情本身，而在于让喻体的意义延伸到本体上。
就这样一步一步地，杠杆的意义由实物延伸到逻辑。人们心中打比喻的思想方法就是思维的杠杆。比喻的时候，本体和喻体被连接成一个整体，二者的意义比较单纯、明确时，在思维空间“看”起来应该是接近一维的细长杆状。比喻的实质，是从喻体着手，目的在于本体，以获取直接说明难以达到的效果。这样喻体是你着手用力之处，成为杠杆的动力臂；本体中有你要说明的目的，要驱动的思路，是你真正的目的，对应于阻力臂；而支点呢，就是那个“好像”把本体、喻体连接成整体，就围绕这一点转动了。
与比喻类似，但“好像”的意义不很明显的一种方法是举例。举例分例体和实体两部分，与喻体和本体的关系完全相同。支点不是“好像”，大概是“两者类似”“两者同样道理”之类的逻辑。有时在心里两件事比较不清，此起彼伏，互相比较对照，就好像有杆天平，是不分动力阻力的杠杆。
比喻或举例可以从正面说明，比如用列宁打碎花瓶的故事教育孩子要诚实，是正面的比喻。喻体的故事发展与本体要诚实的运动方向相同，这样两者在杠杆支点的同一端。“狼来了”同样教人要诚实，但故事里却不诚实，喻体与本体是相反方向的运动，这是喻体本体分列支点两端的反向杠杆。
如本体确定，调整喻体的意义大小相当于改变动力臂的长短。比如用愚公移山、铁杵成针来激励自己的恒心，故事主人公的恒心超过你之所能作，以超常喻平常，这是省力的杠杆，是为了在心中产生更强劲的力，更强的感受；另一种情况有如老子云“治大国如烹小鲜”，或“把高考当做小测验”之类，喻体的意义远小于本体，在心里受力如搔痒，能使人放松。费力的杠杆以小比大省思维距离，也就是让人容易理解。
人们总是为别人打比喻，阻力臂在人家身上，随随便便地使用思维杠杆常常无效。我们要注意选择喻体为别人感兴趣、能够接受的事，让它与本体紧密相连成一个整体，有效地传递思维的力和运动。杠杆应该足够坚硬，不应随便弯曲或折断，喻体应有刚性，不是凭空的猜测，内容自身要经得起事实的推敲。最好还能简洁，自身额外重量过大也不影响使用。
轮轴是一系列杠杆的变形组合。
我们用比较简单、平衡的数学或技术模型分析工程实例的时候，就隐约现出思维轮轴的形状。理论中的每一个参数对应一个喻体，加上实际的量就是一根杠杆，成为轮的一根条幅，很多的杠杆围绕着共同的中心，本质上就是打了好些比喻。比如说SWAT、六边形的分析。
2、反弹器械
球拍、镜子、热水瓶胆之类的实物都可以起反弹的作用，无论它们反弹的是实体、是力或能量还是波动（光）,我归纳为反弹器，也该算是一种简单机械吧。
人有逆反心理，喜欢和感觉到的东西对着干，本能地使相对的力。能对力和实物反弹时，基本原理是对反弹物发生弹性碰撞，两样东西都非常硬，对撞时不变形，如果把反弹器固定，实物将像光线那样改变方向。比如你有一个自信、有把握、固执的经验，可是有一次推测事情却与事实不符。两者都很硬，不容怀疑，但是经验经过长期感觉和检验，思维质量远大于一点点事实，最可能的结果是经验不动，事实被抛开。阿Q的精神胜利法是很经典的反弹器，无论是不顺、挫折或是惨败，都能把思路、行为、精力导向相反方向，一下子就得意洋洋起来。
使用反弹器，是因为我们把握这个思维体（想法），要比直接控制其他思想要方便灵活得多，借用它的弹性和刚性。打球用拍不用手，阿Q对精神胜利法可熟，让他直接面对问题解决问题，那就不行。
人们常提到的化悲痛为力量，把压力变成动力，能量方向要改变。真要做得好，就需要看准压力于动力质量的方向，寻找些让自己信服的道理，坚定、勇敢地固定在严酷的条件之中，调整好恰当的方向，就可以把紧张、烦恼，转化为克服困难的激情和奋发。
心理学里不是讲什么投射现象吗，在心里投了些啥？也能从反弹器这不断深入进去。
3、结构和连接的部件
螺钉、螺母、活页等物品是专门用来把其他东西连成一体。思维世界的逻辑推理的大小前提、假设之类就很明显是几部分内容，是通过因果、条件选择这样的关系形成整体，反映到语法中常常出现“因为……所以”“只要……就”之类的连词。连词尽管是“虚词”，毕竟也包含着信息，是思想过程中的小物体，它们没有其他的意义和用途，就是专门的微小的连接件。我们还看得出，像“只有……才”类似于螺丝钉那样的固定两端连接，“不是……就是”的意义也坚决肯定，是固定的三端连接，而“或许、要么、越”这些允许其他选择的，像活页那样的有旋转余地。连接件不都是小小的词，两大段落之间，用来连接的可能是很大的一个句子。以前有篇课文，是达尔文曾研究过猫与畜牧业的关系，说猫捕鼠使蜜蜂顺利授粉。全文大部分内容都是在做连接。连接的思想距离远，个头大的时候，连接件尺寸分量也得跟上。如果有精力去学点逻辑学，会发现里面讲的都是信息语言连接的知识。后面有一章专门来讲逻辑的连接技术。
思想中我们如果善于连接，就容易发现事物的内在联系，发现新的思路。为了帮助记忆，我们使用谐音谐义，客观上看来没什么道理，但是也管用，算是以语音来强行连接。
4、管道和渠道
管道也是一种连接。一方面把物体的运动限制于一定空间，另一方面又将其导向确定的位置。住宅就缺不了水管气管，同样有限制并疏导波动和能量的管道像电线。管道之所以能够起限制和疏导的作用，离不开局部的反复反弹，可以说是反弹的组合。什么体育竞技、商业经营的规则，就可以看成广义管道。我们心里如果有些什么为人处事的、竞争的规则或者限制，既让自己不要乱来，又确保一定思考行动的方向，自然是思维管道，原则偏向于自己制定的，而规则大多是外界硬塞到心里的。渠道的作用与管道类似，只是限制少些。人们常说的有流通渠道、提意见的渠道、人与人交流理解的渠道，有一部分还直接通过人的思维世界，或反映到头脑中形成思维世界的渠道。
5、包装物
包和装用于连成整体，有分类、容纳、保护和展示作用。但不是通过内在的联系，而是从外延、从大的范围、空间给“兜”起来。比如说在总结与归纳的过程中，“一二三四点，都是你的事”，就把具体的事情先分别包进“一二三四”，再包进“你的事”，或许能帮助你记清楚些，不易忘记某个部分。“总而言之如何”“以下都属于某一类”，先划分再总结，其实都是先张开空空的一个袋子，再要把前后的某些内容放进去。
现代生活中包装的展示意义更为突出，对人们的思想也会产生影响。包装的对象不仅是物品，还可以是人的形象、团体的活动、原始的构思等很多方面。包装可以从外表对内容作一定说明，方便人们的理解认识，好像思维中归类要让人看出类中的共同特点；包装能使各种形象鲜明艳丽，吸引人们的注意力，在言谈中善于修饰，善于使用语气，像“说得比唱得还好听”，也是对内心要表达的信息作了包装；包装或许还使事情外表整齐统一，比如对知识总结归类，排列成对应的几大块，使之易于区别和对比。
特殊情况下，会用包装来达到相反的目的，把内在的东西隐蔽起来。比如有时自卑的人言辞里会处处争强；内心有个性的人尽力表现一般，希望从各个方面都能掩饰。或许可以说不是包装是伪装，而从思维物理的角度看，表面上要显示的想法，就是对企图隐藏的包装作用。
6、利器
有连接就有分割。所谓分析，有切割的涵义。分析方法的本身，像把小刀，能割裂不严谨的语言；科学的分析，用来研究问题的时候，像精密的手术刀，能从看似必然的现象之中，剖析、发现内在的新世界。分析的方法，自身应该非常坚硬，经历过事实的检验。
在现实中，作为机械的单一思维机械不好找，但整个思维过程中包含多个机械活动（作用），那是比较普遍的。
第三章：情感、自我
内容提要：情感是什么？我是谁？思维物理在此直面这个难题。回答了这个问题，从人格到个人的内心世界，也就能勾勒出轮廓了。
我是谁？我为什么能／不能把握自己？这是很多人都曾问过、或许仍在问的问题。对人们如此关注的问题，如果不作研究探讨，就根本算不上“心”的科学。
很显然这世界上还没有统一的明确的答案，可并不等于就没有答案。无数文学艺术对自我和人格进行了深刻地揭示与描述，算是一种回答；有些宗教把自我的认识摆在核心地位，让很多人消除了对自我的疑惑，对自我的认识既有理论又有实践，层次已经相当之高。要是谁能再超越一步，条理清晰地整理出个所以然来，就是很好的答案。
思维物理思考方法有思辨之抽象，有以物喻心的清晰线索，有科学思想之严谨、系统和开放，满怀信心地来承担这个责任。
思维生命的起源和发展
总的来说，思维物理将情感视为信息思维世界的生命，而自我则是其中最高级的生命，相当于人与动物的关系。作为比喻，这个观点显然早就提过了，不过在思维物理中不是单纯的比喻，而是确确实实的存在，逻辑上经得起推敲，感觉上拿得出证据的。
在序章中就简单提过，在各种各样思想组成了思维体，其中有好些的感情、欲望等，它们结构微妙；有独立的感受和判断；自主活动，意识无法直接控制。现在我们再来详细描述思维生命的现象，再上升（推测）到理论高度。
首先，思维的生命，追根寻底是从哪里来？我们会想起进化论，那么不妨照葫芦画瓢，看看思维生命的进化。从生物的发展来看，黑猩猩、猿人、原始人的情感当然是极其简单，再到文字中记载的古代人，其基本情感已经与今天差不多了，但很多事情他们无法经历，终究在细腻之处会有不同。不难想象，思维生命进化，伴随着人类社会和文化的进化。
高等级的生命如猫狗灵长类等，据说能部分达到6—8岁儿童的认知能力。从动物思维中产生一点情感的萌芽，从外界接受的离散、简单信息逐渐能够被转化成初级经验、感受之类的复杂结构，这对应于自然界中简单化合物中的碳、氮之类元素演化成蛋白质、氨基酸的生命高分子，很多高级的动物也能表达出高兴、恐惧、依恋的态度，就处于这个阶段。这时的情感大约原是草履虫、病毒那样的简单，可是因蓬勃生长变异的思维生物，后来就进化到虫子一类了；由猿人到原始人时期，随着大脑、四肢的进一步发展，能做更多的事情，也有机会感受更复杂的信息，融合出更丰富的经验，人与人交流的进步也出现了社会的雏形。思维生命的进化自然会有所飞跃，涌现出大量对应于兽类的高等动物，其顶尖水平或许具备了很高的智慧。我想那时喜怒哀乐以及欲望的表达一定很明显了吧。再下去就是随着社会和人类自己的进步，思维的高级动物继续不断演变，由基本的七情六欲又衍生出越来越多的种类，而个人头脑中最智慧、最有能力的那个，完善程度更加突出，与其他思维动物相比明显高出一筹，这就是现代我们常说的自我，已经成为了个人思想世界的主人。
之前思维体一章提过，情感是思维生命。微妙、柔和的结构，并有生长和与外界交换的能力，是思维实体方面的特征；不受外界控制，能根据自身原因做复杂的活动，是空间运动方面的特征；对外界或思维环境有细腻的感觉，并因此调整体内外的活动，来适应甚至改变生存环境，是思维“场”方面的特征。这三方面与真正的生物都是可以比较的。
人们说情感是有灵性的思想，灵性的高低决定动物的等级。灵性从信息方面来说就是对来自外界交流信息的再认识能力。认识能力强，能从外来现象中寻找出经验甚至理论，与自己原保存的感觉融合生成更高级的思想内容，有可能成为思维生物组织的一部分。吸收的是信息本身，思维生命获得“实物”，可以转化为自己的一部分；吸收信息中的规律，信息中的信息，思维生物得到更高级的思想。有时人们称为心中的“神”“灵”“智慧”，与“我”随时相伴的那些注意、理性活动，就属于高级的思想，是对感受到信息的再认识；还可能吸收信息中的活力，也就是思维能量。
自我要控制个人的思维世界，智慧是最高的，个体大小和力量也总会有些分量。而从人们对所有情感的描述来看，最活跃、最丰富、最复杂的是爱情，无论从群体、个体看都是如此。爱情有类似触觉感受复杂的柔和与强烈，有类似味觉感受酸与甜，当然也不缺乏能看到光彩的眼睛。其感觉常常比有意识的理性的“我”更敏感，其力量有时会强大到意识也无法与之正面抗衡。除了对人，对事情也可能建立相当高级的感情。如运动员常常会把运动视为生命、音乐家把演奏视为生命，都对其极有研究，远远超出了技能的地步，可以与人生联系起来。与爱情类似，这也是有极高智慧的高级生命，它们有自己活动的目的动机，甚至形成了独立的好恶，它们可以感觉出其他事情对自己是有利还是有害，来决定趋向或躲避。高级生命有时会夺取个人思维的部分进而对自己的影响产生控制权，比如我们形容某些人是没有灵魂、没有自我的工作狂、事业狂。不过无论高级情感的灵性有多高，它们似乎只从自身，也就是思维的某一方面作想，各顾各的，不管其它；如要考虑全局利益，协调平衡个人的整个思维世界，则非自我不可，尽管有时自我也要借用情感的感觉能力和行动的力量。
除了高级的感情，凡是有点灵性的思想都有可能是简单的思维生命。比如很喜欢某一处风景、对什么东西有兴趣爱好、依依不舍，也可以说是有一点感情，或许算得上是从细菌到虫豸等级的生命，相比起来它们灵性不敏感、缺乏力量，一般寿命较短，产生消失都很快。不过简单生命的普遍存在，使人们的思维世界充满生气，也算是一道独特的风景。
鉴于自我的决定性地位，以下作详细探讨，同时注意到与高级生命的许多共同之处。
自我与意识综述
所有认为自我比情感的智慧高出一层的，都可称之为主人，是因为它有独一无二的全面的意识能力。人们从外界感知信息（感觉），通过经验判断出事物（知觉），在头脑中精练、加工出自己的感受和经验之类（判断推理），可以作为思维生命的营养（兴趣）；这些东西继续被分析、精炼，就上升到“理性”的高度（观念步骤等），不仅仅被高度概括，而且要用于指导思维体的活动（原则规范），通过思维运动甚至是实际行动与原始的信息进行反馈与交流。各种各样的活动，正常都会向意识汇报，可以受到意识的指导干预。意识仅仅能达到思维的方方面面，还能掌握更多的记忆。
比如说：我看到、听到什么的感觉算是原始的信息；“这东西真好看好听”的综合感受，就包含了信息中的信息，高出一个级别；如果再总结出“因为如此如此而令人喜欢，所以也尝试这么做”，则有点观念指导行为的意思；再进一步就是有机会去实践，这样说、这样做，看看效果如何来调整行为的细节，产生了对外界信息的反馈、验证。经过多层次、长时期的反复磨炼，可以形成最高级的核心，意识的逻辑网络就在不断地思维中成长。自我和意识伴随着孩子的成长而成长，同样要经历十余年才完全成熟。可以参考发展心理学了解成长的进程。
心灵是城镇，那么意识就是遍布城镇的天网观测监控系统；自我就是城市管理的政府机构（又能分出核心和外围基层），机构会派出多个官员管理不同领域的思维，并进行协调。比如最大的总管市长，作为儿女、作为员工、作为父母，专业技能，这就是不同角色了。
尽管有时我们能感觉到头脑中的“自己”也并非铁板一块，而是充满矛盾、互相牵制，但是还没有任何证据表明正常人能同时进行两种截然不同的意识活动，自我的逻辑思考从整体上看总还是协调统一的。即使发生极大变化，总有个或快或慢的过程，而且能保留自我核心中的很多东西。因此我们有理由认定正常人的心中只有一个自我。有些故事里和尚之类的人对故人说，世上谁谁已经死了，只剩下某某法师，这样的根本改变也是两个时期的两个自我，还是正常人。假如真有人心中的“我”活动起来，一部分与另一部分毫不相干、毫无联系，到了别人无法理解的地步，就只能承认是人格分裂了。有时说是鬼魂附体大概也属于这一类。传统文化中哪怕是大话西游那样的转世轮回也是一个自我的正常人，但二十一世纪后大量的影视作品开始描述精神分裂，自我混乱的状况。
自我的组成与冲突
自我这么复杂的思想内容，把它看作一个人这样的高级生命，恐怕以现有的知识水平没有人能认清它的每一器官。不过划分到系统的层次，还是值得探讨的。比如“我”不但能觉察内心的念头和波动，对从外界看到、听到的信息也有综合的感受，那么在自我的思维体上必然存在着感觉系统，是大脑中一些与眼、耳等对应的“软件”，还有佛家所说的第六识，即对思维的意识，完全为自我所拥有。心理学中的人格，尽管定义完全不同，其结构核心却离不开“我”，在此加以借鉴。
“饥、渴、性”有生理基础，自然形成，必不可缺，有基本的感觉，能提供强大的动力，似乎有循环系统的某种功能。弗洛伊德甚至一度把性看成思维的本源的动力，很明显就有些心脏的功能。人在社会中成长，思维环境在成长，自我也成长，生理、安全、尊重的需求，好奇、兴趣、隐私的需要，分化得越来越清楚，功能越来越完善，也是正常人自我体不可缺少的部分。这些需求有高低之分，低层次的需求一般应优先满足，参考马斯洛关于自我实现的层次理论。那么这些组成部分的重要性又是不同的。虽然哪部分受到伤害都会造成某种缺陷，但缺陷有轻重之别，比如生理需求、自尊的缺陷总会比好奇、兴趣方面的缺陷容易造成更大的麻烦。在战争、动乱之类的特殊社会环境下，自我普遍地无法完成对安全、隐私一类的需求，形成社会性的心理痛苦。凡是与“我”息息相关，又是人人具备的心理，都可以看成是自我体的组成，在“我”感觉到环境变化时，往往会有好些部分同时产生思维活动。在此借用弗洛伊德的“本我”称之，取“本”字的“自然”形成之意。
“本我”是如此的复杂，它们之间有些作用似乎互不相干，甚至相互矛盾。可以想象，必须有类似大脑的思维系统和类似神经的传导系统，才能使这么多部分协调起来。事实上意识这个核心就是本我的大脑，其他的感觉最终要反映到意识中去，并进行综合的、理性的、最高层次的思考，这是我中之我。从某方面来看，意识与理性存在的地方，就是真正的“自我”，它也是本我的一部分。有意思的是，弗洛伊德也说自我是从本我中分化出来的。
由于现实生活和社会活动的特殊经历，原本与“自己”关系不大的思想可能与本我长期紧密相连，达到难以分离的地步。高级的比如某种诚挚的感情，全身心去奋斗的事业，都有可能令人无法割舍，常被形容为“将什么视为生命”“一生追求的理想”，或“生活的支柱”的思想。与弗洛伊德的“超我”有些类似，不过我更愿意以“扩展我”称之，这里并不认为自我的理想之类的思想就能超越原本的“我”，从思维物理的角度看它们的运动是平等的。无法割舍的思想未必都那么高深，某些根深蒂固的嗜好、思维的习惯，也可能变成扩展的我。就好像人的衣服，或是一定条件下不可缺乏的装备、工具一类，虽然同样重要，与本我总还有区别。
本我、自我、扩展的我构成了“我”的最大外延。人们思考的利弊善恶总的也就以这个整体为标准，也就是人们总是去想去做让整个我舒服的事情。这样看来“我”的各部分协调得好，整个思维环境就有比较统一的思考标准，容易全心全意高效率地思考由外界带来的事情。不过很明显，“我”的各部分的需求、目的，在思维世界的活动常常会有差异，甚至有些冲突，这时就需要自我的最高理性来分析判断，两利取其重，两害取其轻，综合思维环境以至外界环境的情况，来作最后决定。如果自我由于过于软弱、缺乏经验、感觉迟钝之类原因，对同时产生的欲望、冲动无法决定控制，会经常因管不住自己而后悔，严重时就会出现混乱。自我协调的不仅仅是“我”这个人，还有思维世界的很多思想，以及思维与外界的关系，不必再多解释吧。
自我是相当于大脑和神经那样的中枢，有意培养自我的能力，使之更敏锐、更有力、更富经验，自然是让“我”聪明、强大的关键。但是思维的大脑和神经本身是缺乏力量的，要间接地控制思维的运动部分。自我的任何部分都应该得到健康的发展。“本我”中，温饱之类的生理需求虽然简单，但到中枢的感觉却非常强烈，这个躯干的必要性就不必多说。人的思维环境要面对社会，与他人交往，安全、爱、自尊的需求，既不可缺少，也不宜过强。缺乏爱让人觉得冷酷，缺乏自尊是无耻；而安全心理太重会胆怯，自尊太过又会成为孤傲。有点像人的身体，哪儿太胖太瘦都有些畸形。大家的需求表现出来应该差不多，是人格的“平等”，否则交往会出现障碍。如果长期影响思维环境与外界的信息交换，使之变得封闭，自我就更缺乏与别人对比、交流、调整的机会，缺陷更难纠正。如此的正反馈很容易造成心理疾病。有些人时时提防、处处害怕，无法正常地为人处事，很可能与本我中自尊或安全的那一块过于发达有关。
扩展我也是不可缺少的平衡。正常人都有扩展我，只是因为个人的经历、兴趣、选择，造成形状内容和分量千差万别。某些人只追求唯一的事业，有的在乎几个方面，形状上就不同；有些人的追求经常废寝忘食，思想活动一时强过生理需求。扩展我太弱，反应为人们没有远大的理想、缺乏生活的目标，做事情缺少冲劲和动力，常常会感觉无趣无聊、庸庸碌碌、缺乏个性。如此绝没有“超越自我”的行动，不会被别人尊重。反之过强的扩展我光凭分量就让本我自我感受沉重负担，让你感叹追求得真累。扩展我的活动完全可能会喧宾夺主，严重妨碍本我的基本需求，被称为“事业狂”“痴迷”的人，忘记吃饭睡觉是小事，没准会为达到目的而不择手段，做出不顾自尊、不怕危险、不近人情的事情来。这时扩展我的追求活动的思维力量非常强大，自我就是知道不对劲，也难以有足够力量约束，反而被无奈地被捆绑在一起，真好比骑虎难下。情感、工作、爱好的思维活动可能进入这种状态。最典型的像球迷和赌徒。
在本节中，把自我看做一个人，与前一节作为政府机构出现矛盾。这里我调和一下：作为政府和作为一个人，那是不同比例尺之下的心物对比，这两个观点相差了十五年以上。15年前，我感觉心灵城镇由一个主人和很多高级生命来统治，非理性的野外区域更广阔，主人与高级生命协调不易；15年后觉得更像是市长和多个角色来管理，也没有排斥高级的生命。看起来15年后自己更成熟了，城镇理性区域扩大了，对自我的理解也明显扩大了尺度。
自我的追求与协调
我们常常听说有人向往着追寻“自由”的我、“真实”的我。由于自我在三者协调领域的最高地位，可以认为这个“我”是自我。真实与自由，并不是要自我完全超脱，在思维体的结构中分离，而是指自我自由、清白的意识活动，独立于其他思维体，尤其是排除本我和扩展我很频繁的干扰。对本我的好恶和欲望，对扩展我的追求和执着，都要拿得起、放得下：或清理，或屏蔽，由自我决定控制这些活动，以至加以利用，而不是由活动决定自我的分析判断。从思维运动的三个层次上看，就是在思维体紧密相连的情况下，需要空间与场运动的某种独立。真实的我与佛家的根本思想“本性”“本心”“佛”的概念非常相似，都是置身于杂事、杂思中又不受约束地自由思考。在必要时分离自我、自由思考的技术不但非常有用，比如在我们因工作、情感什么的感到心里有些累的时候，而且对于增强整个自我协调能力，也是要首先掌握的，甚至提高整体的思维效率，都非常关键。技术的东西还会在后面的章节讨论。
对比“真实”的我，有人对“赤裸裸”的我感兴趣。把不穿衣服当作最大的自由，或者一种好奇。这个词听起来充满了欲望和本能的意思，显然把着重点放在本我的那些基本需求之上。任着自己的欲望为所欲为当然别人甚至自己都受不了，但是不要低估本能和欲望的作用和力量，它们影响你思路的方式一般又比较隐蔽，等你发觉有时已有些麻烦了。所以关心一下赤裸裸的本我，经常审视欲望和本能有什么强弱，有什么新冲动，有没有受到委屈，是协调自我的另一方面。充分地理解才知道怎样去控制利用它们，就像利用人对自己的身体。
人生活在群体之中，展示“自我的价值”也是自然的事。显然价值不是光自己感觉满意就足够的，更需要得到别人的认可。名与利，当然有充分的价值；除此其他有意义的事像挑战极限、追求创新，能得到人们的尊重和钦佩，也体现价值；再退一步，自己觉得“值”，也可以了。自我的价值，既然偏重于外在的认可，应该属于扩展我的行动追求。扩展自我，超越自我，不追求低层次的享受，专注于事业和理想，做出成绩的人，无论觉得自己内心是否完善，都能得到别人的理解。通过扩展我向外界树立自我的良好形象，同样是自我协调不可缺少的一步。
人们的性格和思考方式千差万别，对协调的重心应讲究科学的平衡。在此之所以把自我排在本我和扩展我之前，是因为我们计划总是以后两者为中心思考，或许每天只有几十秒时间能放下具体的事情，思想人生的根本轨道，使运用自我的技术成为最大的弱项。对于某些为人处事老出现麻烦的人，赶紧加强与外界交往的那一块，才能更快的增强信心，达到协调的目的。
“我”的和谐统一，就意味着人格完全健康，并在注意力、意志方面具备某些长处，是思维领域的“强壮”。不过需要注意的是，无论自我有多么“强壮”，在个人的思维世界里，能力也是很有限的，就像个人生活在社会之中。顺其自然，互利互用十分重要，如果一味地只是克制、操纵、对抗，总在消耗自我的精力，终究会疲惫不堪。其实整个我的长处，在于思维信息世界的再感觉、再认识，其所拥有的意识能力是对思维信息现象反反复复认识后的精华，意识的具体逻辑方式经历了千锤百炼的考验后得以固化，由此产生理智的意志和动机。使用强力和能量却未必比情感和兴趣之类的思维体强。真正“智慧”的自我，真正理解思维的物理，更看重掌握思维的规律，尽可能减少干预，只在关键之处出手，从整体上作调整。智慧的自我对外显示为智慧的人格，将影响力超越个人思维的局限，让周围的人也能不知不觉受到感悟和启发，使人们的思想都得到共鸣。
本节用自我、本我和超我讨论了我的三个部分，基于15年前的模型，把“一个人”划分为三个差异较大部分，有点“精神分裂”了。后来演进到自我-政府模型，比喻从个人扩大到市政府，比例尺即精准度提升百倍，划为不同的部门就有更合理的分析空间。在此有意留下缺陷，留给大家想象。心物对比第一轮
心物类比这样两个世界的相互映射，是最常见的认知方式。以上以物理为定义域，把物体、空间、位移等类比了一轮，定下一个基调，更多复杂的对比就有了依据。事实上经典物理也只是一种认识方式，用来描述宏观的世界，更高级的物理认知如相对论量子力学的定律完全不同，甚至力都消解为空间的扭曲。所以，我们还不知道现有的物理定律距离客观事实、宇宙规律还有多远。那么主观零碎的心理学，和客观规律更挨不上边，尽可放心去感受去探索去比喻。
为了大众推广，心理学也不得不做心物对比，上百原理上千效应，直接间接地比喻到物理世界生活世界，说哪是哪看不出线索。而心灵自然哲学的映射是一张严密的网，第一轮构造框架，第二轮第三轮描述能力指数级增长，自然生成令人惊叹的比喻。心理学效应、原理，心灵自然哲学能解释描述，专题论述，但本书不跟节奏。因为思维空间，思维物体，思维运动是更科学的映射方法，描述统一心物对比框架才是首要任务。
希望大家感受到，心物对比是有趣的认知思路，两个世界在系统认知上存在统一规律。对比也不回避心物最显著的差异，思维物体的复制和位移变化要快速得多，所以物理世界我们直接管理一个家，而心中则面对整个城镇。
第一轮心物对比还相当粗糙，所以将展开信号、认知、系统的新维度，在应用驱动的下一轮对比中，你会觉得心物对比越来越精细准确，越来越管用。心灵自然哲学之所以仰望星空，正是为了把握当下。

第四章：语言大逻辑
内容提要：
理性、感性和逻辑存在于心灵和信息的世界，思想的规范决定了感性和理性；理性的规范统一于语言，用于思想的大生产和大流通；逻辑是思想的连接，超越了理性和感性，是所有思想结构的基础。
理性的本质是规范
理性和感性的实质，是心理学和哲学争论不休的问题。思维物理把它们放在心理（心灵）世界的大环境下，有了更宽广的视野，不仅很容易弄明白感性和理性本身，更发现了超越理性和感性的逻辑，也就是思想连接的根本规律。
相对于感性，理性显然是准确的、一步一步的、清晰的、通用的、易说明的，反之感性则是易出错的、跳跃波动的、模糊的、个性的、说不清的……用“自然（规律）的思想”和“人工（规则）的思想”来区别感性和理性，大家觉得如何？满足“规则”，就准确、有步骤、清晰、通用，否则相反。
这“自然”和“人工”也许还不能让大家满意，还有另外一个词，更加准确、精妙，它的寓意之深，足以给心理学的理论带来新的秩序。它，就是感性和理性的关键――规范。理性之所以成为理性，那是因为我们使用了思维的规范。理性的语言文字，理性的逻辑推理、知识概念，哪一样不是在我们社会文化中，长期形成了一套规范？能够用上面规范明确表达的，就是理性而非感性。
“规范”也有“规律”的意思，在物理世界的基础上，叠加了认知活动。规范主要是人为制定的法则，与“客观的规律”对应。自然科学中，“数理化”自然是客观的规律，可在这基础上建立了机械、建筑、电子……数不清的应用科学，没有“人为的规范”，恐怕要寸步难行吧。现实中“规范”要比“规律”火爆得多，三流、二流企业只能做产品和技术，只有一流企业才有资格做规范（标准）呢。
规范，作用是通过限制实现承载。规范规律都是“道”，“道”载万物（及其运动）。什么电子、机械、建筑，要承载应用学科，就要先把自己局限在特定的物理领域；技术规范，要承载“品质”，限制就更严格了；那“行为规范”也是通过“不许”，来实现其他“允许”的顺利进行；最普遍的道路，用空间的限制来承载车和货，实现速度；社会规范，这样必须，那样不许，目的确实大家方便的秩序。无论限制是松是紧，都是相对容易“讲”清楚的，甚至能用数学的语言。
总之，规范是含“人为”因素的规律，因为它的限制、承载和层次清晰，请它帮助说明心灵世界的多层次运动，很有作用。理性包含着哪些根本性的规范，这些规范如何运作。思维物理将以“机械与设备”的方式，描述语言概念、逻辑推理和更多的课题，为“可操作”的应用，创造条件。
思维的本质是规范化认知
系统类比，追寻本质。根本规律，名之大道。道法自然，更逾自然。人为之道，可名规范：通过限制，实现承载。
感觉知觉，依托生理。情绪情感，缺乏逻辑。皆曰感性，领悟自明。不易交流，不立文字，人自为之，难成定法。心之世界，“自然”运作。
思维逻辑，实为规范。源自社会，可谓“人为”。语言法则，最最基础。字词句章，各遵其法。连接累积，描述万物。新的时代，意义延伸：科学哲学，文学艺术，专业技术，程序指令，概念表述，各有方式；都称语言，皆立规范。规范之间，相互交错，相互叠加，相对而成。
自然人为，相辅相成。思维感性，水乳交融。感性材料，思维源泉；思维背后，情感驱使；思路两难，催生情绪；具体过程，何以区别？有无之间，“规范”最妙！
规范的线索是语言：
理性思维下面有哪些具体规范？逻辑学有不少：比如说概念的规则、推理的规则、问题决策的规则等。但是思维的规则核心是什么，或者说关键线索又是什么呢？
心理学的门派很多，但对“语言和思维关系密切”，总体没有异议。甚至曾有人提出“思维是无声的语言”，真难为这些人，在没有计算机、没有信息理论的年代，语音和文字当然是语言最重要的特征，人家用“聋哑人也正常思维”就“证明”语言和思维规则不一，当时是不易自圆其说的。
时过境迁，人们对语言的理解已抽象到广义交流，而不仅仅限于说话和写字。只要发送、接收的双方共同掌握一套规范，能正确地传送、解读，那就是语言。各种标志信号灯，都是语言；音乐舞蹈各种艺术，谁掌握了也是语言；编程的语言能在计算机内部流通，当然也是堂堂正正的语言。信息的表达方法，不再限于声音和符号。它能以不同的形式，在不同的机器设备、不同的人，以及人与机器之间传送。
抓住信息（思想）传送这个本质，就解决了聋哑人思维的问题。聋哑人就算不识字，也能掌握日常生活的诸多概念。还有逻辑和推理方法，这当然也是语言的一部分，除了语音部分，聋哑人并不缺乏语言。人脑是一个城镇，他在理性思维的时候，脑子里也离不开思想的传送，离不开自己和自己的对话。
因此，对“语言即思维”的质疑，就不再是个障碍：思维的规范，与说和写的语言，形式和过程自然有所不同，但是拥有的概念和逻辑规范，却是高度一致的。它们的规范都由心灵中社会性的大交流所决定，只听说和写的规范，用于人与人的交流，而思维的规范，更多作用于大脑内部，这些规范，可以统一为语言。
这样一来，什么概念，推理，以及其他的什么法则，万法归一，全部都要归根结底到同一个线索：无所不在的语言规范。概念，不是语言的含义吗？推理，是不是语句有效性、真实性的连接和置换？问题和决策的过程，能不能离不开概念的堆积和推理的运用？前面说过，理性是准确的、一步一步的、清晰的、通用的、易说明的……现在知道为什么“说得清”这么重要了吧，就因为语言的规范和思维的规范完全相同。一个人的思想，哪一部分“说得清”，哪部分就是理性；给谁讲“说得清”，对谁就是理性；什么程度“说得清”，理性就到什么程度；一点儿都不能让别人让自己明白的，那就绝不是理性。
语言:信息大生产、大交流的规范
语言是怎样把思维的规则串成一个整体呢？请更上一层楼，在心灵世界中，看看信息大生产和大交流的规范。
感觉是原材料。感觉（知觉）的产物，太原始不好用，就像树干、泥土、矿石这样的原始材料。人为什么不用感觉直接进行思维，就像你没法用矿石做东西，成分太杂，有用没用的一起来了；没有定型，这样可以说出两点、那样又可以讲出三句，分不清楚；再有是不稳定，你感觉到一个场景，才过几秒钟，就会像大风把沙子刮跑一样，细节可能就剩不了多少了。总之，感觉是“说不清楚”的，因为不符合语言的规范，所以也在理性思维之外。    感觉经过简单地处理，成为知觉，但不过是把原料随便抽出来，堆积整理一下，脑子里有了“这个”“那个”一种比较综合的感觉。但还是说不清，不能直接用于思维，也不方便人与人之间和内心之间的交流，甚至存储和回忆都成问题：小时候记不得事、梦的大部分内容都要遗忘，只有被叫醒的时候才记得，就是因为当时语言逻辑基本上不工作。
感觉完全没有规范，知觉只有套子规范，但它是思维的原始资源。
简单概念是零件。感觉精炼、加工，能形成简单的概念，好比树干做成了方子、矿石做成铁钉，进入思维的规范，都变成“人工”的标准产物了。概念，能够准确表达小规模的明确含义，是语言的零件。围绕概念需要建立很多规范，如每个概念是什么意思，是零件模板的标准规范；如何制造概念零件的学习规则；如何使用概念零件，比如说组装零件的语句和命题的规则，专业概念深度加工的规则，更为庞大。后面再慢慢道来。
文字是标签。每个概念都和一个词密切对应。你见（听）到词马上反映出概念，完全可以说词语是属于概念的一部分，就像一个标签，表明概念的编号的某些属性。人们主要使用语音和书写的通道交流，传送标签比传送每一个概念的思想要方便多了。
文字（语音），就是以前狭义的语言。运用文字，我们更方便传送、运用概念，组装句子，建造文章，能把社会化的交流和记忆，推向新的高度。对于文字，大概有字典规则（从概念到词）、组装建筑的规则（词法、句法、段落、文体，文字逻辑）。
逻辑推理规模使用语言产品。概念和语法，构成了思维的基础工业。运用这些标准化的产品和规则，逻辑推理是大规模运用语言产品的技术规范。可分析出要点，总结出结论，寻找解决问题的办法，达到特定的目的。运用“大声思维”，推理、决策的部分内容可以相当清晰地显示思维的过程。通过逻辑推理，人们构造理论、技术和科学，或发展文学、艺术，这都离不开语言。
生活和职业，或者说常识和科学，具体环境下对语言的规范程度有不同的要求。显然科学的概念推理和理论，准确度和精密度要求更高，而生活中使用这么高的要求是严重浪费。
概念零件与部件
概念是理性的基础，要想进入人类社会的思想大流通，请首先在个人的心灵中建立语言零件生产和制造的基础工业。一个概念的制造（学习）和使用，也许很简单，一个定义就完成了。可概念体系的建立，那不是一般的复杂，基本概念就成百上千，你刚生出来可一个都不会，有人教你还要学十几年呢。最复杂的概念，可能会由好多概念经过累积，组合而成，或许不经过实践，很难真正掌握运用。
基本概念是零件，首先用来模拟表征简单的事物或者活动。
如果代表（表征）一个东西，那么多半是一个名词性概念，纯粹的名词概念就像固定的仿真模型，它可以动，但用的时候动不动都无所谓；这个模型可以驱动或被驱动、被修饰。
动词代表过程，是活动的模型，就像电动机、轮子之类，一摆弄就会活动起来。形容词用来突出事物的性质，好像是装饰材料，如衣服、花边，一般装在名词上；副词基本上做定语，是简单控制用的零件，主要用于贴在动词零件上起到调节控制作用。 连词好比螺丝螺母等，用来连接概念和概念的组合（命题）；请注意“是”这样的动词，其实是加强型的连词。     介词也是一种连接的零件，介词+名词作定语也成为控制部件，可以限制、调节动词的作用。     代词，像个袋子箱子，箱子里的东西才是关键。说不清的东西也可以塞进去。（另类代词：搞=这样那样不确定的动作）
上面的规则准确度估计不低于80%。
对比电路，动词是有源驱动器件，名词做主语宾语好比驱动源和负载，形容词副词好比可调的电路，连词好比开关和耦合。
说实话，这样的产品用实物做出来不太容易，尤其是动词。但是在电脑上做动词和形容词就很简单，比如QQ上的固定和活动小图标。
词性可以转换，形容词和动词都可以直接成为名词，把活动的东西都可以固定下来，那太容易了。
复合的概念是零部件。各种词性的概念零件，经过组合加工，形成越来越复杂的概念，就像CPU这么复杂的玩意，它还是一个概念。
比如把汽车作为一个命题，驱动部分（发动机和传动轮子）作为整体都是动词，外壳和骨架是名词，控制部分是副词，能够以快慢转向来控制车的运动、外壳的颜色，装饰、形状、特征都是形容词。
概念的学习就是首次制造的过程，心理学上讲得还详细，不多说了。人小时候主要通过体验来学习简单概念，学得多了则主要是靠简单概念来组合复杂概念。
概念完成之后，贴上文字的标签，概念的模板就制作好啦。概念之间存在着分类的作用，我们暂且理解成这些标签上还带条形码，包含了分类信息吧。有了这个模版，你就会很灵活地运用它。注意，你说话的时候运用的是概念的副本，因为它只包含着这个概念（模版）的一部分内容，只不过它带着和模板一样的标签。在不断地运用和实践中，对概念的认识会加深，内涵更丰富，但平时可不用那么全面深刻。
词进一步连接成句子、段落、文章，写在书上的要严谨些，说在嘴上的也不能太随意。纯粹文字的建筑法则叫做语法，包括句法、文法之类；到了一定分量，将大致形成陈述、描述、论证、抒情。概念也能制造出各种相应的产品，在心理学上，我们称为事件（过程）、现象、理论、情境、经验、流程……
交流的时候，让词语进入语音和字符的信道；听到看到语言文字之后，就还原为概念，如果能准确组装，就形成理解。一个概念，就是一个小小的标准信息产品。文字符号，更是标准大小的标签。人与人之间，我们用符号交流；内心之中的思维，词语还原为概念。如果不用概念是无法想象，或许只有癫狂状态下艺术家才做得到。词语和概念差不多一一对应，没有理由割裂为两个规则。
计算机语言中有程序可比动词，有对象可比名词，有参数可比形容词和副词；类的定义就是封装，类的库是模板，类的定义和引用是副本。这些类和子程序其实就是电脑里面的概念。有这方面基础的朋友，可以自行琢磨。
每个概念零件是个小玩意，但制造零件和运用零件的规则，可就属于社会化的工业规范了，我们最低限度也要掌握日常的概念，否则连生活都会出现问题。
逻辑是思想的连接
无论是思想的内容还是形式，都需要连接。在社会化的大交流中，人们建立起一套内容广泛的语言逻辑，使思想信息得以稳定有序地交流、保存、创造。没有逻辑规则，思想之间的连接就会乱七八糟，不但无法构成理论、科学之类的规模，而且在交流之中也会发生混乱。整个逻辑学，就是心灵世界中关于连接、安装和建筑的“科学”。
逻辑的关键是真或假。连接有效就是真，连接无效为假。只有“真”的思想，才能在心灵之中稳定保留，否则将立刻分离，不可能作为整体。如果我们知道一个假命题，只有给它加上一个“不”（或“是假的”，或者“要是”等其他条件）才能记得住，否则就当胡说八道给忘掉（不知道谁有本事把假命题直接记在心里）。
比如说：同一律就是命题中各项概念必须始终保持一致，如果变化则整个逻辑过程算作失败；矛盾律，主要是说中间那个谓词的性质，好比公和母的插头不能替换，“是”就能用，“非”就绝对不行。
真与假的实质，是连接的稳定性。以二元命题为基础的逻辑，其实就是将连接的稳定绝对化，不是成功，就是失败。二元命题的条件是时间足够短、思维环境不发生改变，也就是适合讨论稳定不变的简单事情。这时候思想的连接只有两种结果：要么连接成功，要么立即散架（谬误）。
命题的真实性，依赖于它的环境和条件，比如说，“小张很准时”这个命题。如果现实中没有小张，小张这个主体就被外部环境排斥了，被踢得远远的；“小张每次都准时”，这个命题就非常结实；如果“小张十次有一两次迟到一点”无大妨碍，这个命题有点松动；“一两次迟到得厉害”，那么这个命题就松松垮垮；到了“10次有８次迟到”的时候，这个命题已经是毫不相干的概念了，只有加个“不”字才能连起来。
当然思想连接的稳定并非只有真与假，还有很多半稳定的状态。半信半疑，看情况才能确定的问题比比皆是。比如命题群A和命题群B之间，就不大可能用简单的是和非来描述，就很难判断。我们会说“大体上是成立的，但是也有一些漏洞”，逻辑学中也有概率的内容。
一种思想，遇到“有关”的思想，会对其逻辑连接产生作用，作用的结果无非是增强或者削弱它的结构。论证与反驳，就是在理想条件下的有意识地加固或者拆台。两个逻辑结构都很强、可又相互矛盾的思想，可以放在不同的思维空间相安无事。比如“我很需要努力”和“我很想放松”，在读书和玩的时候各得其所，反过来的时候就惨了。思想只有在逻辑空间接近，才会产生矛盾。如果思维空间不足（如时间有限，“学习”和“玩”的计划或行为都赶着出头），也很麻烦。“要努力”指责“想放松”懒惰可耻，而“想放松”反驳“要努力”做不到、不实际、白费劲。如果仅仅是两个命题，早有一个完蛋。然而双方都是一个集团，往往谁也干不垮谁，其他好多思想又暗地里加固它们，双方此消彼长、互不相让。
物体连接和能量连接
经典逻辑是思维物体的直接连接
组成命题前法则：经典逻辑首先要求满足语法，主谓宾的语法中已经体现了主体——运动过程——客体的逻辑规则。各种词性的概念不是随便排列都能造句的，各词性之间的相互驱动、修饰的作用就是连接规则。主谓宾、定状补的语法规则，就在动词前面安装了一个无形的驱动接口，好让一个什么名词概念来推它；后面有负载接口，好推动一个概念，侧面还有被修饰的接口，让副词来调节它怎么怎么动。语法中很清楚地描述了各种词性的连接规则，不再多说。
命题（句子）逻辑主要依靠连词，有这些连词决定因果、并列、选择、条件、转折等关系。这些连词的接口适应的尺寸比较大，连接比它大一号的句子。值得注意的存在一种自然顺序，可以用连词“首先、其次、接着、然后……”等描述，但一般情况下就省略了。条件反射的试验证实，这种自然顺序逻辑不仅是人之本能，而且是狗狗之类都掌握的。
经典逻辑学，讨论的谓词、词项、模态逻辑，基本上是词和概念的连接；命题、归纳和演绎，大体上是句子的连接；以上小型的连接需要特殊性质的连接词，句子间的连词和句子中的量词、谓词的意义和作用已经基本稳定，好比螺丝螺母活页阀门，运用方法已形成明确规范。其他具体概念尽管千变万化、不断演变，在螺丝螺母面前却完全平等，可以简化为一个符号。比如说著名的三段论，则是把两命题拆开，再拼一个新命题的技术规范。科学逻辑、论证逻辑，则达到段落篇章的规模；尺寸变大，从一个完整的理论再到应用，从理论到实践，涉及城镇之外的实践信息，在自己内心也可比厂房之间的很多管道线路的连接要紧密。
在心灵世界中，经典逻辑的思想就像是经过牢固安装的，实实在在的物体，踏踏实实地把一个很有（经典）逻辑的思想交给你，就不容易弄坏。结构的稳定是经典逻辑最关注的目标，要符合事实的规律，才经得起事实的冲击。命题之间，多要求以因果、并列、选择、条件等很紧密的关系，一个挨一个地排列起来，这样才结实。
能量逻辑超越经典逻辑
在很多情况下，尤其在社会化交往的过程中，我们的思路都沿着经典逻辑顺延，遵守经典逻辑规律。满足理性的经典逻辑，也许是人最重要的思维方式，得到我们的高度重视。但谁都知道，我们的思想同样经常发生跳跃，产生联想、感觉和直觉……甚至有意识地鼓动情绪、煽动情感，这些方法同样也是思维不可缺少的部分。我们知道这里面有道理有意义，却讲不出它们符合什么样的逻辑。
逻辑是思想的连接，可以轻松理解这种“非经典逻辑联系”的现象。我们看到在物理世界中，物体（人）的联系，都不完全依靠物体的直接连接。比如：电灯给人类带来光明、空调送来凉风、还有无线电和遥控……很多东西不直接接触，但却能发生作用。在心灵的世界中，也有思维能量的逻辑。比如情感情绪态度之类的逻辑，拿生气来说，也许是偷偷骂几句没有太多影响该干啥干啥；也许是坐卧不宁；也可能不顾一切勃然大怒……每种情况都有不同的想法和表现，因为不像经典逻辑那样直接连接，也并非如果A就B，中间跨越了正在进行的正常思维，受环境影响较大，但是有一个能量驱动其他思想是无疑的。
能量逻辑和经典逻辑一样，可以形成规范然后稳定运行。就像无线通信一样，原来无线环境是复杂而不稳定的，经过大规模的研究实践，民用无线通信已经发展到第五代，移动通信的应用在科学规范下已经十分稳定了。心灵中我们的原则和实践也有类似的逻辑关系：比如我们要努力学习工作，这是个原则，可这个原则不能直接因为所以就要求你每一天学多久、学多少，现在多用功；这个原则是跨越思维空间给具体行动发提示信号的。下定决心努力学的人很多，做起来差别却很大。因为各人内心环境不同，对内心能量逻辑的规范理解和个人行动程度完全不同，自觉性高严格要求自己的人，会接近移动通信；随心所欲的人大概就相当于一台收音机。
思想互相发生的作用，要超越“是是非非，因为……所以……”这些紧密的经典逻辑，还会有联想、期望、态度、情绪……只要发生作用，就有联系；联系中有规律和法则可循，那就是稳定的逻辑。思维中本没有规范，给自己制定并遵守践行，那就是稳定的逻辑。
城镇中的区域逻辑特性
自我伴随着有意识，人清醒时关注于什么事情，在心中就活动于相应区域。
心理尚未成年的人，城镇里的思想建筑肯定大多没有完工，而且经常修改搬迁；成熟的人怎样区分街区或是工厂，一定是千差万别。以我现有的知识，没有多少头绪，能够想象到的，大概是工作区（工厂办公楼之类）、生活区（必要的商店等服务设施）、社交区（旅馆和通向外围的公路）。
只有一个地方可能共同点较多——如果问世界上你最熟悉、最关心的是什么地方，可能大多数人会回答：“是家”。
心灵世界的这个区域，这是幼稚的我成长的地方，是我感到疲惫时想要回去的地方。在晚上睡觉之前你解决了白天所有的事情，一般就会自然回那里休息。它是人们心灵中纯粹的个人世界，人们喜欢在那里存放自己的隐私秘密，存放自己的兴趣爱好，也会有意设法筑起屏障，遮挡外面思维的影响。如果心里的这个地方很稳固，你就拥有了心灵的家。回到心中的家，感觉应该是宁静、轻松、自由、舒适。
人们天生有喜欢舒适的欲望，不知不觉中会为之开辟出一块区域。性格沉静，喜欢关注内心、关注自我的人，容易建筑心中完整有型的家。一心一意只为事业，在心里也好比把兴趣爱好的家当搬进了办公室，真正独自栖息的地方就很简陋。
思维的主人，从自我到本我到超我，逐步拓展。家里的东西，未必都是你经常使用的，但很多是你贴身携带，不可缺少的，结果成为超我的一部分。思维世界充满相对性，对比“我”的人格结构，很容易建立“家”的三重结构：“自家”——家的主人，整个“自我”，包含了超我，携带着家里的好些东西；“本家”——家里的建筑结构和其他稳固的设施和物品，其实直接构成了个人的人格和性格；“超家”——家的运作会与其他思维区域、思维体发生密切联系，“我”会把家里的东西带出去，也会把外面的带回来。很难想象工作生活将发生长期的困难时，人的性格会不受影响。对家里联系密切、影响很大的地方，大概就是“超家”。
“家”和“我”，都是个人思维世界里比较核心的东西，理论、概念上还容易定义，到具体条件下两者怎样用感觉来区分，反而不是件简单的事。比如说“人格”，似乎有些介于“我”和“家”之间，说不定各人、各门派会有不同看法。像荣格，更把人格等同于整个人的精神世界。什么时候才能形成公认的标准呢？还是搁置具体界限的疑惑，先把握相对性吧。
除了家之外，“我”经常待在哪里，哪里的活动就会变得很活跃。长此以往，可能建设出更多内容密集、各种活动频繁的发达区域。比如固定职业的劳动者每天都会考虑工作的事情，那么就会开辟专门的工作区域。
现在人们的工作很少有纯粹的体力类型。工作中或多或少需要分析形势、确立目标、制定计划、执行程序、注意进展、克服困难、总结经验等。做得多了，前面所叙述的活动必然形成了固定的方法，并且在“工作区”形成整体。反映在头脑中，就好比一系列的设备已经制造出来，做好准备，等待以外界的形势、信息变化作为原料输入，产出新的内容和方法，通过人们的行为来推动工作的进展。比较简单的工作不需要自我的过多关注，很程序化的操作“无心”也能完成。比如很单纯的记录或计算；大多数活动似乎必须有自我意识的参与，有时自我起辅助作用，把注意力放在感觉知觉那里，好比为机器接受运输原料；有时自我参与分析，决定使用哪一套流程，或在流程中进行判断选择。这又好比是工人在亲自操作机器。反正仅仅依靠自我是绝对无法完成的，大量具体细致的过程是思想设备自动实现的。
工作区的长期运行，可能对城镇环境产生问题。思考的设备消耗很多的能量，如得不到及时休息则令人疲惫；遇到困难不顺利的时候，思维的设备哪里卡壳、摩擦增加，可能发生异常的振动、噪音、热量，因此现代社会中，工作给人们带来特别多的紧张、烦恼；为达到工作目的，可能采用不符合原则的思想方法；工作的成果关系到很多的欲望和利益，投入过多的心思，无限制扩展工作区域，会侵占其他思想区域，使人的整体思想变得机械或僵硬。这些问题需要自我才能妥善处理。
在工作区中，最重要的特征是大量的知识和经验构成设备，这些设备不是一朝一夕建成的。在此基础上，自我投入有助于增强设备工作能力。自我还会控制学习和创新：引入或改进已有的思维设备是学习，别人没有的就是创新。自我终究是整个城镇的主人。
行为区域的逻辑
我们用手做事，用嘴说话，为了影响别人、改变环境，其中复杂的变化形成各种行为，与感觉知觉接受外界环境的影响，大概是相对的过程。行为和驱动行为的思想是比较客观、容易观察的部分，现有心理学对此非常重视，以至于有“行为主义”的门派。反之，思维物理是侧重“内心”的思想，没有给行为以特别的关注，认为人们驱动行为的思维体，与普通思维运动没有特别之处，最后要输出到动作，并关注外界的反馈，是在思维的城镇中的特殊区域。
行为区域好比城市拥有的港口、高速公路、关卡，与外界有不间断、往往不可预料不可控制的信息交流和反馈。要动手、说话，则需要相应的神经中枢具体来指挥。从思维到动作，有本能的直接反应，有知觉明了后的习惯应答，有三思而后行；还有长期准备、长期执行的持续行为。我们认为马上做的那些思维就在行为区域中，比如说：你要做演讲，只有在台上马上要说出“亲爱的老师同学”的那个念头想法，才处于城镇的行为区域（各种关卡），而事先你在写文稿时想的词，也许距离关卡比较近，那就不属于。
这些思维不太需要意识的干预，自觉程度较高，通常执行思维内容到行为的模式转换。但是自觉的思维不等于简单，比如要学习绘画音乐、技巧手艺，需要身心多层次的协调配合，主要设备集中于行为区域；也可以通过训练，把意识驱动的设备封装为自觉的设备，比如演讲家，各种修辞妙语随口而来，可能都说出去了才意识到。
行为区域有大量自觉的思维，快速简单分析处理外界的信息输入，比如遇到熟人打个招呼；有车驶来，停下避让；或是自觉调整神情姿态，以适应人际环境之类。反正是不需要多想、接近本能的事情。这时候自我，一般在其他地方活动，需要如何行动是遥控进行；如果来专门考虑等会儿要说什么、怎么说、什么表情，那才是自我来到行为区，加强处理很重要、很麻烦的事情。行为区域很活跃，人们做事形成习惯和习性，在表面上看，潇洒或拖沓、热情或冷淡、急切或拖拉，应该都是在行为区决定的。高级的设备管理着低级设备，我想应该是融于一体，难以分别的吧。
行为区域很受自我和意识的重视，思维中还有更多区域为行为提供支撑。对客观环境从感知到分析、理解、感受（各角度各角色），产生态度、期待、策划安排、反馈，不断重复，很多人很多情况下占据大半个城镇也有可能。
在行为区域，人们之间有机会进行直接交流，并且形成规范，运用到行为区域周边的思维逻辑中。有关行为的思维受客观事实的影响，比内心的情绪想象等更大，由理性思维主导。行为区域固然重要，但现有心理学研究，已进行比较深入透彻的研究，心灵哲学就不作为主题了。
与行为区域思维——动作转换反向的，是感知体系。人的四肢、眼、耳、喉，基本上也要与大脑联系起来，才能正常工作。但是一部分感知的信息处理设备就直接搁在行为区域，有可能直接处理反应了。大部分从外界感知进来的思维原料，还是会以感觉知觉一步一步处理，汇报到更高级别的思维活动。感知的过程与思维相比是相当的稳定，了解得相当清楚所以也就不多讨论了。
表达——语言中的能量逻辑
语言应用比逻辑学早得多，比逻辑学更加成熟，其实早就发现了思维的能量发挥的问题，这就是表达。所谓表达，是组织、运用语言，有效激发语言的力量和能量，来促进对方的理解，推动对方的情绪、认识和行为。准确的表达，不仅要求语言要真实，还要有效地传递思维的力量和能量。
概念激活是表达的基础
表达的功能，从概念开始就有。
一个词也许足够恰当地回答问题；也许令人莫名其妙；有时候能引起很多想象；有时却毫无印象。表达力度有强有弱，就因为概念的激活程度不同。
平时我们打开电器、摆弄工具、挥舞一个东西，都是激活。激活一个东西，要有效提供能量，让它动起来，发挥作用。在心里我们注意到一个概念，激活概念，就像摆弄一个小小的零件。
概念被注视的时候，首先就好比有光线照亮这个零部件，可以被其他思想发现。认真、持续注视和一扫而过是完全不同的。比如认真注视“虎”的概念，这时候注意力发出强光，照亮了概念中包含着“某种猛兽”的知觉，唤起一个威风凛凛的形象。动词是活动模型，你注视它、靠近它、触动它，就会活动起来表示一个过程；激活形容词，展示一种属性，好比颜色、花纹和形状等。有效表征（显示）是概念激活的方式之一。
注意到之后，你还会进一步接近它、摆弄它。不知不觉中概念就会和其他概念和其他思想靠近、连接。念起一句诗，大多数情况下后面的诗句都会反应出来；注意到原因，就很容易发现结果。就好比你摇一个东西，紧挨着的一大串东西也会摇晃，这是（经典）逻辑的表达方式：能量顺着紧挨着的概念零件传导。相邻逻辑的概念会相互激活。同样道理，严密的科学逻辑中，任意一个命题的动摇都直接影响周边的命题，关键位置的破坏会动摇整个理论，就是因为其排列的严密性。
一个概念激活后，会影响近似的概念、相反的概念、曾经有关的概念。就像一个女孩很胖，无论你称其“肥猪”还是“猴子”，她都可能会浑身不爽。因为“肥猪”“瘦猴”都必然会对“胖女孩”有所振动，即使二者并无逻辑联系。就连“四”和“死”，就因为发音的相同，也能引起心态的波动。就好比给某个零件的振动，能带动周围一大片思想的共振。情绪是思维的振动，概念，就可以激发微小的情绪，激发有相近结构的概念。
概念副本与模板、副本之间的联系非常普遍——副本联系：概念的副本和模板之间，因为结构的高度相似，容易产生共振共鸣，一个概念的激活，很容易从副本的激活引起模板的激活。同样的道理，很容易通过模板去进一步激活其他副本。于是差别很大的副本之间就紧密地联系起来。经典逻辑的同一律，提醒人们要格外注意提防概念在不知不觉中被偷换。
表达：思维能量的逻辑
概念可以激活，发出能量，产生影响。命题、句子的激活并非在每个概念上花同样的力气。语言的意义在于表达和理解，要突出重点，把对方的吸引力集中到预定的目标上。
语气是句子表达的重心
1、陈述句
以顺序的逻辑联系为主，注意力带来的能量也沿着事情发展的顺序传递。
2、疑问句
向一个具体方向发射一束光线，寻找这个方向上的未知思想。接收到的反光就是回答。疑问词是发射思维疑问光线的振荡零件。显然“几”“谁”“吗”定的方向很狭窄，而“如何”“怎样”定的方向比较宽。
3、祈使句
目的促使行动，好像敲击大钟的铜锤。
4、感叹句
将思维激活的能量以脉冲的形式发出，重心一般在形容词概念上，好比用一束强光照射（透射）在装饰材料上，使之展示得更远，引发更强烈的相应。“多么”“啊”这样的感叹词，外加惊叹号，起到的就是加强能量激发的零件。
语气可以被安装到概念中去，比如“FUCK”“贱人”“SB”之类粗口,不加语气都是刺激性的。
表达方式控制思维能量传送
1、叙述
模拟展示了事物发展的顺序，概念按照句子中的顺序排列依次激活，思维的能量也顺着句子方向传递。使用是陈述句。
2、描述
把表述的对象放在中间，以它为核心，展示这个核心的方方面面、各种性质特色。每一个句子一般都是一个叙述，思维的能量最后汇聚在描述的对象身上。
3、论证
论点是核心，论据通过事实、说理等论证方法，用其他材料把论点支撑起来使它更加结实。
4、抒情
比较温柔地摇晃、拍打一些形容词概念，常常和详细的描述在一起，也运用重复、排比的方法反复进行。因为情绪是思维的振动，所以常常用重复三次或者递进三次的方法来表达情感。
还有修辞方式：运用比喻、拟人、夸张等方式，用于描述和抒情，不直接摆弄本体，而是在旁边搞个喻体，摆弄喻体比本体更显眼、更有力量，通过“像”“似乎”的支点将本体带动起来。
更大一层的是记叙、说明、论述、散文、诗歌等不同的文章体裁。有效运用语句和表达，一个个概念汇合起来，可以坚定地论述理论，详细地记录过程，更能描绘鲜明的人物，抒发如歌情感。作家们更擅长的是后者，他们运用文字有自己的风格和规则，情感里面的逻辑其实也有一些规范性，只是未能统一，只有特殊人群能明确掌握而已。我们经常自己问自己，自己对自己感叹，自己回顾复述事情，确切地说，就是心中的一部分向另一部分的交流。
思维能量传导和能量辐射
经典逻辑表达的是命题，基本采用陈述语气，以及叙述和论证的表达方式，思维能量可以顺着思维的结构传递，这是能量的传导；情景和情境等感性思维的表达，则可以跨越时间和空间、跨越原因和结果，只要两句之间、两个关键词之间有共同的某种微弱感受，就可以毫不困难地联系起来，这就是思维能量的辐射。比如说：描写脸色的红晕，也许可以一口气列出N个比喻，“云彩”“苹果”“阳光”什么的都可以拿出来。这些东西之间不但毫无联系，而且与脸蛋并没有直接联系。但是它们之间“红晕”之间的能量联系却十分稳定，这种联系任何人都能够理解、掌握。
一般来说，理性逻辑因为用词规范、逻辑关系严密，思维能量传导也相对稳定。说明、叙事的文字，以顺序逻辑和因果逻辑为主，想表达的意思相当明确，接受者因此比较容易还原作者表达的意思。但描写和抒情，主要靠感性，读者的体会一般各有千秋。
辐射主要通过思想的波动传播，思维的振动就是情绪，所以也可以称为情绪的逻辑。持续有规律的思维活动必然产生思维的振动，振动就是情绪情感。振动在思维的空间传播，就超越了一个思想挨一个思想的经典逻辑。于是触发了联想、感觉等“感性思维”的现象。
思维能量辐射形成的逻辑，向四面八方散发。尽管规范不够明确、联系不够稳定，但我们无时不在运用，其存在和作用是毋庸置疑的。常用的概念就像日常物品，一本正经学会它之后，用起来的时候，就不讲那么多规矩了。怎么摆弄就有更多的自由。就像椅子，标准用途是坐人，但你经常在上面放东西、踩上去都不算离谱，特别着急的时候还可以拿来打架。就拿坐上去这种标准用法来说，不管你是轻轻坐上去，还是使劲倒上去，甚至歪着、倒着、向前倾斜，都非常正常。所以，在出现类似“怎么使用椅子”的问题，就像光线带着椅子的信号四处照射扫描，如果四周包含“椅子”的信息，就会比较强烈地被返回来。
能量的传送不仅取决于表达方式、表达的效果，还取决思维的环境、取决于很多的前提。这就是语境和语用。
语用的重点，在于语言对行为的推动。人与人之间，是两个城镇间的距离。简单的两句话交流；送出几个小小的物品；通过声音这条公路，至少还要经过对方的检查站，不定要穿越好些现实；进入某个厂房仓库，重新构建、还原发挥作用，让市政府批准，有可能执行。现代的语义语用学已经充分关注到思想的连接和情绪对逻辑无可辩驳的作用，但是人的交流行为只有很小部分具有规范性，而且对语言的理解和表达具有太多的不确定性，掌握起来需要更多的经验。
语境就是语言在思维世界的周边环境。语境界讲述了四个层次：一是抽象语句。命题，思维物体的结构，用概念组装好一个小小的“物体”。
二是命题态度。通过语音节律，对每个概念零件进行不同轻重的激活，决定命题的重心，决定判断、疑问、祈使、感叹的态度。也就是说，这个物品送过去，重点动哪些部位。
话语意义——意谓，在整个语句上加上点自豪、自卑、兴奋、沮丧、急切等情绪，决定这整句话送过去是使劲动还是轻轻动。
交际语境中的意义——意思：也就是话外有话，事实和条件，通过隐含、预设的方式转化为命题，事先已经暗伏在双方头脑之中。要用交流的语言，有效地摆弄预设和隐含。
面对交流的对象，讲同样的事情，需要震撼还是安抚、启发还是灌输、诱惑还是强迫、激荡还是缓和？要让对方心里感受到语言中的力与能量变化，具体就要靠语意语境、表达方式来把握了。
一切思维皆符合逻辑
语言要表达，思维也需要表达。理性思维的表达必须消耗思维的能量，思维能量的流动带来思想之间的普遍作用和联系。思维物体连接加上思维能量的连接扩展了心灵和思维的大逻辑。任何思考的过程都能服从信息连接的“自然规律”，大逻辑能让人们更好地发现思想的前因后果、来龙去脉，让人们更好地与自己对话、与别人对话，不再为不符合逻辑而难以把握的思想犯愁。
语言语句的情感语运用到表达方式中，虽然激发出来的情绪更加难以把握控制、不够规范，形成感性，但是，探索逻辑的规律，要知难而上。逻辑是思想的连接，是最清晰的路标，指引我们将逻辑的研究从理性进入感性世界。包括掌握足够的概念零件，运用经典的逻辑的物体连接技术规范，再考虑表达方式的能量传递，再注意交流的语言环境和内心的思维环境，形成各种各样的理性和感性混合的思维。以下试图粗略而全面地描述：
方法：各种各样的思维设备的总称，序章就已经作了描述。
步骤、流程、办法：部署在行为区域，能直接推动行动的设备。
经验：在局部的过程和细节上结构规范，比较清楚。但总的道理上却没有总结到一些好的知识，像一大堆零散的粗加工部件、组装到一半的半成品设备。有时候管用，有时不行。
理论、原理、原则：经过检验的核心关键重要设备，级别较高，可以制造出一些关键的要点，对具体的步骤、办法和技术进行管理、监控。
价值观：把好和坏的判断，像是尺和称这样的计量设备，现在尺子和称可真是多种多样，有的一下你还认不出来了。心灵和信息系统中有无数这样的判断。
态度：以广播形式发出的控制信息，由原则发出，对下属有关的方法接受后调节执行方式。比如加油或放松，宽松或严格……
心态：包含着态度的心情，思维环境广泛接收到了态度。
行为：对应思维的外接设备、输出终端，一般被思维的方法驱动。
动机：直接驱动行为的思想，但还不是根本原因。
目标：设计和模型已经完成，等待着搬到现实中去。所以内在的结构是不稳定，要制造成事实，还需要一步步把它从内心区搬到现实区。（参见事实的结构）
理想：针对特定目标，能为行动长期提供动力的发动机。
同时我们还可以发现，原本一大堆令人迷惑的心理现象，原来都是思维机械运动的结果，都可以通过逻辑来理解、干预。比如：
快乐：思维设备高效顺利运行的感觉，也叫“爽”。
烦躁：这是最普通的，相当于噪声和摩擦的振动。任何的推理，逻辑时间长了，都会令人“头脑发热”。进展不顺利时，也就是摩擦增大的时候尤甚。与“振动”有关的感受，还有震惊、感动。
灵感：是一个环节的突破，使原本整个低效、阻塞的设备系统畅通无阻。
期待：想象感觉一下，思想的设备已经运转起来，输入材料却迟迟不到的感受吧。
后悔：一个复杂的方法（设备）驱动行为原本高速运行，因为失败，输出系统突然（行为）失去意义，可是驱动的设备无法立即停止，思维的材料和能量往何处去？只好临时做个假负载，来些虚拟的——“要是怎么怎么样就好了”。
担心：等待一个来自事实的材料，作为设备的输入，可能会破坏现有的思维设备，所以要采取一些保护措施，可能用虚拟的假设材料来模拟。
幽默：想想润滑油，忽然让相互交流异常地“滑”起来，结果必须是带来快乐和舒适。
相信：两个思想之间的单向传递作用，就产生了相信者和相信的内容，更进一步产生信仰的体系。
这些现象形成的原理本身并不复杂，复杂的是周围广阔的思维空间，是无穷无尽的思维物体。
运行是顺畅还是阻塞，动力（精力、能量）是充足还是缺乏，会直接引发很多感觉，像爽快、麻烦，兴奋、疲惫。反之，非理性的活动，情感、兴趣、欲望，同样可能成为理性活动的根源。比如经常提供动力，干预或控制。同一心理活动，“说得清”的部分，靠近规范；“说不清”的，则是非理性。
运用一个流程步骤，步骤本身很理性，可用的时候遇到困难令人失望烦躁，不能顺利运行。这就好比思维的机械设备，零部件（概念）很规范，运行机制也有规范，但是过程之中，则必然伴随一些噪声、发热等不规范的运动。例如我们用锤敲钉子，完全是理性的工具、理性的活动，但过程中把钉子敲歪了，把墙敲掉一大块皮，甚至砸在指头上，这就是超级的感性了。如果你更进一步，对这些噪声、意外进行研究，做好应对，那么这些感性也就变成了理性。又比如，你读书久了心烦意乱，感觉像不像机器运行后，温度升高，摩擦增大？
通过规范来认识感性和理性，将感性和理性深刻再深刻地统一，可以设计理性的内省方法观察感性，更好地把握自己的心境，同时也是理性的思维更加高效更加和谐。

第五章：意义是思维之光
概述：意义是思维的光线
关键词：信息、思维之光、概念、指称、涵义——花纹、态度、思维物理
第一章思维体的《对思维体的观测》这一节中，已经通过对物理世界和信息世界的对比，得出了“意义是思维之光”的直观总结和理论猜测。在这里再梳理一下之前对语言思维体——规范逻辑——光线的线索。
在《思维体的信息本质》中，从物体的大小轻重角度描述了句词等语言元素这一类常见思维体；然后在《语言大逻辑》中，又从连接与规范的角度，重新描述了语言的字词句概念与逻辑；现在我们还要从意义的角度，再次描述语言的各个环节，你会不会纳闷：内心中思维的内容，到底是思维体还是逻辑规范？这已经让人很费解了，又加上意义和光线，这得多烦？！
啊哈。心灵哲学早为你准备了《三个层次，击破混沌》的这一节，你可以轻松理解，思维的物体既有本身性质，又能按规范连接，而且正因为它发光或者反光，才能让你认得出来并做精细地连接（逻辑）。物体本身与运动、现象不可分割，这也是物理常识给心理学带来的思维方式。了解思维之光的意义理论常识，可以大大提升内省的“视力”，十百倍精确地描述、理解、把握自己的心灵世界。
那么，思维的物体如何发光，我们（的意识）又如何通过发光来“看清”或者推测思维的内容和活动呢？
现代科学理论促使人们开启意义理论的新起点和宏观视角。当代西方哲学家对语言现象的研究，主要以现代数理逻辑的运用为基础对语言进行逻辑分析，汇集为《语言哲学》。而意义理论是语言哲学的中心问题，常见的意义理论有指称论、真值论、使用论，构建了概念、命题、语境各层次的意义理论框架，并对概念结构、指称过程等细节和某些常见的意义观点进行了讨论。本章以语言哲学的概念为线索，
心灵自然哲学中，通过“意义是思维的光线”，生动解释了语言思维如何能够看清（理解）。我想什么内容、我想了多少、我想的过程，一般会直接通过语言的意义展示出来；我的态度、感受、思考的原因，也能通过语言的意义，将轮廓间接地显露出来。甚至可以说，意义是思维之光，将终结潜意识和显意识的概念对立：思维之光照射之处，思维的内容都能看清都是显意识；看不清的潜意识，通过技术手段（如精神分析）引入思维的光线，同样也会显现。思维之光的意义理论扎根于充满生机的现代信息领域，依靠“思维物理”范式的哲学思路，思辨与分析的结合将推动它的迅速成长，体现出统一、开放、易迁移、可操作的优势。
思维之光的直观和猜测
光的本质是电磁波动现象，物体通过发光和反光直接显示自身边界和体积，间接反映内部结构或其他诸多特性。高级生物体对光的感应普遍十分敏锐，人对外界的认识，大约90%要通过眼睛，也就是光的作用来完成。物体只有发光和反光才看得见。
让我们把视线转向信息和语言的世界，符号词语概念本质上都是信息，它们如何展现自身，进而穿越发送者和接受者的距离？显然，展现并非无条件的，只有在被关注、传送、思维、动机等过程中，与信息系统和其他信息发生作用，才能读出信息的意义，进而被人或机器所掌握理解运用。这是一个复杂的过程，被关注的少量语言信息，激发“表义系统”中瞬间灵敏反应的概念知识网络，如同人眼感知光线——视网膜成像，然后在脑子里识别形状判断事物的知觉的过程，然后这个知觉还可能引发更多的思维活动甚至行动。
意义，是信息发挥作用的最关键性质，思维和交流因意义而明。无论有意还是无意，把信息世界与物理世界对比的时候，我们都有充分理由类比，意义是思维之光。以上推测过程在《对思维体的观测中》已经描述，在此再展开讲讲。
意义照亮思维
语言是人类进行沟通交流的表达方式。语言的三要素是：语音、语法和词汇，是由词汇按一定的语法所构成的语音表义系统。
扩展的语言，典型的有计算机语言或程序设计语言，是人与计算机交流、对话的语言工具，用于编写各种计算机程序。
马克思说，语言是思维的外壳；语言是思维的工具。因为抽象思维和其他思维的高级阶段离不开语言。
语言结构形式即是思维方式。语言观即是世界观。没有用语言塑造的世界观，也没有能影响语言的世界观。语言就是世界观。它自然地发生，自然地发展。本身就是第一因。
以上论述来自百度，先从文字上概述一下对语言的理解，特别注意“词汇按一定的语法所构成的语音表义系统”。
语言和思维的关系，密切到难分彼此，语言不仅仅是和别人说话，可能更多地用于自己思维的交流。而语言的实质就是“表义系统”，把各种信息一层层地组合起来，形成独立的概念，再用词汇这么简单的信息，来代表一大堆组合信息，大大降低了信息传送的负荷，从而使跨越人际、跨越内心时空的交流，成为可能。
人的生活中不断学习语言、运用语言、完善自己的语言，因此不仅仅是人的意识，语言规范建立起来的思维体，所有符合逻辑的思维，都能调用“表义系统”来理解词语和句子的意义。所有逻辑思维都符合语言规范，都必须经过表义系统的意义检查。不符合规范的思维就不符合逻辑，一般会被当作胡思乱想，不能和其他逻辑思维聚成一团，随意丢弃就破碎消散了。而符合语言逻辑的思维，直接复制词语而不用复制整个概念（因为内涵内容太多），可以高效地保存、组合、传送、复制、再组合，最终能做出更抽象更复杂的思维。你可以想象一下，如果不使用概念和词汇，就像2岁以前的儿童或者梦境之中，思想也会发生，但是不仅对别人说不出来、自己在心里也看不清，不好把握、不好记忆，可能每次回想起来都会不一样。
思维之光的线索建立在物理世界和信息对比（含思维、心理、语言等领域）的基础上，无数的思想对应于大大小小、相互独立的物体，观念、词语、概念就是其中符合语言规范的典型思维体。这些信息和思维的个体，具有相对稳定的结构和内容，所以发光反光也很稳定，通过意义的光线展示自身的结构、内容和作用。意义是不同思想之间产生联系的最重要途径，其产生作用的过程具有普遍性，唯有物体的发光和反光现象可以类比。
在信息世界中，意义的稳定贯通即为真。从信息领域的视角，客观之所以真实，是因为客观事物能够提供稳定的来源，不同信源、角度、方法观察到的信息相互支持，使信息结构非常坚强。典型的有“眼见为实”，因为典型的亲眼所见就是视频，精细度很高，时间和空间维度上的信息都连续而冗余，起到相互验证的作用。命题的意义取决于成真条件，在理性逻辑下，命题与隐含是符合还是矛盾，可以反映在真值这个命题的最重要属性之中。
从光的性质看意义
回过头来，让我们换一个视角，从物理世界中光的视角触发来对比意义如何体现。光的本质是电磁振动和传播现象，光有三大属性：强度、频率，和空间分布。光的强弱由能量决定，超过阈值的光线可以被眼睛或仪器感知，强烈的光线可以传播更远、影响更宽；而语言和思想的意义也有强有弱，有明有暗，一定范围内能够被识别。光的频率也就是色彩，按目前的理解，可以和“感情色彩”对应，更具体的反应就是态度，有褒贬、关注忽略、肯定怀疑、支持反对等维度。
还有光在空间的分布，物体的外形、表面或内部结构，都会通过发光和反光体现，导致光线在空间的连续和差异，也就是形成线条和形体，而观念、概念这样的信息体的结构、内容和属性，也因此形成特有的意义花纹，标示在词语概念的表面，以便快速地理解和识别。
讨论涵义——花纹对比。由于词语的涵义反映事物的属性，也许是这个层次上意义最关键的因素，因此有必要专门详细解释，为什么思维之光理论中属性——涵义要和花纹对应。关键原因是，思维来源于感觉，感觉的信息90%以上来自于光线，光在空间的分布蕴含的信息最为丰富，所以对思维产生的决定性影响，无论形象思维还是逻辑思维，都包含着对空间中光线分布的应用，具体表现如下：
形象思维的简化形成线条、花纹和图案，还有空间位置的相互关系；词语符号都以线条和图案方式组成；抽象的事物可以转化为形象思维，理性分析中的坐标分析、图例分析也十分常见。特别在讨论某种属性的时候，我们会将该属性的常见可能性摆放在一起，排列成线状，或者视野中央的方块或者圆圈内。事物具有多个属性时，相互独立的属性就会体现在相互垂直的方向上，而相互牵涉、包容的属性花纹，可能共用某些线条，排列的方向夹角较小。
可见无论现实世界还是信息世界，将图像或观念抽象化、符号化，都需要简化图像，简化空间关系的过程。因此，花纹作为涵义的映射是符合信息和思维规律的。
意义间接控制行动
我们的语言建立在符号的基础上。符号的线条符合规范，强化了光特性，也就是增强了其意义的作用。从词语到句子命题这些语言思维，意义要比潜意识随意的感受、感觉、冲动这些原始心理活动要清晰明确得多。基于语言的思想，就像现实中的标签、书籍、指示牌等物品，这些物品上的纹路线条会勾勒得更为规整、清晰，达到反射光线，传送信号的目的。反之，潜意识和感性，未能满足语言规范，意义就不明确，虽然一般也勉强能用语言表达，但肯定很不准确。
及时经过强化，物理世界中的光现象通常能量比较弱，但光信号自古以来就用于控制，如信号旗、信号灯、交通标志是比较直接地控制，更常见的，我们依靠光线观察周围环境，光间接地对活动产生影响。
在信息的世界中也是如此，意义传递的最重要目的之一，恰恰是控制行为，影响其他信息活动。但是，语意的直接作用仅仅用于展现自身，不会改变意义的发送者和接受者，也并不足以推动行为。意义可影响并控制信息的运动，对行为的推动必须得到环境的放大，直接推动行为的能量蕴含在习惯、欲望等体系之中，意义触发它们。这里的行动，指的是直接推动行动的思想。什么行为能够被触发呢？是观念、意识、情感、某些方法，都超出了语义体系。这些更重型的信息实体，就能互相改变，产生行为了。比如说：我们突然听见一个侮辱性的词语，激活了某个观念，引起某种愤怒的场景或意境，最终推动动手的行为。
现代意义理论，倾向于意义在语言环境中的运用，涉及行为甚至社会实践。之所以强调意义间接控制行为，是为了理清意义和行为的界限，避免语言哲学中，一部分把意义范畴过分扩大的观点。
概念的意义
再次说起概念，它既是独立的思维体，也是思维之光最清晰最明确的标准单位。表义系统制造出概念的标准化产品，在内涵上通过名词、动词等分类，制造不同类型的信息结构，对外贴上词语的标签，明确强化了信息表达的意义作用，建立起以词语指称实际事物（观念）的关系。
在物理世界中，类似概念的物体不好找，但是把好几类东西的特性和作用集合在一起，还是能够想象与概念类似的物体：概念是模型，能极其轻松地复制；它的各方面属性清晰，结构清晰，还能展示事物的运动，几方面综合起来，大概教学用的多媒体模型最为接近。表达事物本身的名词、描述运动的动词、描述属性的副词形容词，抽象具体各有几种模板，这些模板又能很方便地扩大缩小组合安装（物理世界中物体难在复制缩放），更换软件（内涵）就可以形成新的模型：名词的功能做盒子；形容词做外部装饰标识；简单的动作变化可以用乐高模型那样的部件，复杂的只好用显示屏来代替活动部件的展示了。反正都不是真的，虚一点还方便灵活。
如果你掌握一个完整的概念，各组成部分都有清晰的意义反光。内涵好比物体结构形成的花纹，概念内容由各种结构组成，比如属性（值）等。每个属性（值）会映射为一条纹路，反映“一个角度”的意义。不同概念有相同的属性（值）纹路，这些属性纹路就是概念分类的依据。一个概念具有独特的花纹和形状，花纹集合就是概念的内涵；而对于这些花纹，也有专门的属性和属性值概念，供你在使用概念、学习概念的时候，进行比较判决组装。
概念的能复制出同样的对象，对象在概念的基础上加上了少量具体的内容。具有共同花纹的对象被识别为属于同一概念，通过花纹与对象产生联系，那些对象的集合就是外延。
概念、词语和对象（观念）
为了看清思维之光在词语、概念、对象之间所起的核心作用，我们有必要从思想——物体的对比出发，讨论三者的结构和关系。
思维的基础是感觉，从感官获取的信息是思想最基本的原料，好比沙石泥土草木；然后知觉整合了不同感觉并形成界限，简单地把原料简单加工堆积成型，这样自然生成了思想的个体。长期的经验加工使某些个体更为明确独立形成观念，人类的交流形成语言，通过观念的加工提升到更为规范的层次。于是，概念产生了。
概念首先是个盒子（箱子也行），还没有装内容的空盒子就是“项”，就是孤零零的“概念”。各种观念中提取的描述、实例等具体内容定型装入其中，而最关键的属性标示在外。盒子很常见但不简单，它主要功能有三：
首先是实现封装，构造整体。概念的盒子形成一个边界，将内部的东西形成整体，方便把握（计算机语言对概念这种结构进行了模仿，比如面向对象的C++语言中，概念是类的定义以及全部代码；对象是类的成员以及引用的相关代码；词语呢，就是类的名字）。盒子的边界整齐规范，无论装进去的东西有多乱，盒子都能很容易整齐排列，形成句子（命题）。
其次是贴上标签，以利识别。装入概念的关键内容刻画在盒子表面，便于识别和指示。所有重要属性，都作为花纹也标示在外。其中最重要的是词语——也就是对概念的命名，实际上是文字符号和发音信息，作为贴在标签最清晰最明显的位置，作为外部识别和显示的最关键标志。概念的内容属性可能很多，名称还可能不止一个，可以分开几个标签，贴在盒子的不同位置。盒子本身也有属性、词性（如动词名词形容词），也常标在标签上，和词语放在一起。
概念作为模板，可以复制。概念的标签被复制，进入言语和文字交流的通道；内容也被复制，形成一个具体的对象或观念。不过复制内容时一般只注意对自己有用的那部分，内容的复制往往不完整。比如餐桌上谈论鸡，那么从鸡的概念产生的观念一般是鸡的味道，而不是鸡的羽毛特征和动作。因为盒子内的东西会很多，有些乱，没关注的内容属性就很容易漏掉了。
概念其实是个规范化的特殊观念。当思维中先有了具体观念，概念于观念对比，形成指称；如果观念尚未产生，可以先通过词语指向概念，复制、还原观念。
2.1.4概念有简单，有复杂。有些概念经过感觉材料的加工即可，有些概念的学习却是个漫长的过程，在实践中不断充实改变。基本概念的加工最常用的是“与”“或”两种逻辑手段。概念确立的关键是“命名仪式”，只要掌握概念最基本的一点内容，装进盒子贴上标签，这个概念就成型了。内容不全面不要紧，以后慢慢完善就是。概念制造的细节值得研究讨论，但限于篇幅而割舍。
小结：概念的本质是经规范加工后的观念，概念关联词语，概念组合内涵等意义。语言思维以概念为基础展开。
思维之光指称事物
概念层次的意义中，指称论处于基础地位。它好像在描述语言“表义系统”中，词语信息的光线，如何刺激概念网络这部分的神经元的这个过程。
所谓“指”，原始的意义之一是手指。以指状物的主方向对准目标，就完成指示；将光束投射到物体上也起指示作用。一个光点投射到物体上也是一个点，各种形状、颜色的光线投射之后，起点和终点的光线图案将保持某种程度的一致性。可以晃动手指来描述对象的形状或运动。
一个词语的意义就是它指向的对象，这就是指称论的基本内容。在思维或交流中，词语和对象一个抽象、一个具体，本处于不同的位置，本来你只注意到其中之一，是指称作用将其联系起来。关于指称的关键过程，最典型的例子，就是教小孩子的时候，指着一个东西说，“这就是小鸡”，或者不断重复“小鸡小鸡”，总之让孩子关注到实际的小鸡，是一种新的东西，指称的起点是“小鸡”这个词，终点就是实实在在看到听到的小鸡。小鸡的知觉，呃……这应该是知道小鸡概念后的思维操作。学习小鸡概念的时候，可能会先反过来，通过关注现象，先把小鸡的形象、活动等内涵装进新学的概念。
运用思维之光来讲解指称论，真是非常的实在。
在理解或阅读的时候，思维的光线在词语与概念或对象之间投射，你（意识）首先注意到的是词语这个标签，然后你顺着标签上的清晰的指示，转到具有同样标签的那个概念，概念的箱子上寻找关注的内容和属性，通过概念的花纹与对象花纹的比较，可以指示出具体的对象、观念于概念的同一性，然后带动观念对象，引起更多联想，引起更广的思维。
相反，从思维到表达，你（意识）最初关注的是观念或对象，从观念到对象也通过属性等意义的映射，找到花纹最相似最接近的概念，然后找到相应的词语说或写出来。
人们常用“是”这个词来强调指称过程，比如“你手里拿的（不明对象）是什么？”正常的回答为“这是个柚子。”如果概念需要解释，也用“是”来指出其定义、主要特征和属性，如“柚子是柑橘类水果、果肉是酸甜的，颜色是红的或白的”。“是”这时作用如同灯罩，将光线由具体对象比较明确的具体花纹，引向为完成概念的词语标签，完成标签上花纹的刻画。在定义不够精确的时候，则用“像”来进行比喻和描述，“像”是一个透镜，能将形象适当变形，从喻体聚集投射到本体。如“张三像头猪”，无论拥有邋遢、懒惰、肥胖等其中哪个特性，用不着达到猪的程度，都能起到类似指称的作用，用于对象的描述和概念涵义的刻画。
从词语、概念、对象的构建、学习和运用的过程中，意识全程跟踪，很熟悉它们的结构和联系。每次指称运用，均在意识的关注或监控之下。在意识打盹的时候，很容易出现失误；在睡眠等无意识状态下，指称过程仍然存在，但一定会漏洞百出。意义靠意识来识别，没有意识，花纹类似的概念很多，命题级别的意义也许还能维持，但更持续的逻辑总会出问题。“意义”和“意识”都有“意”字，感谢引进翻译这些词汇的学者，当时就感觉到二者的联系。
站在语言这方面，阅读理解时词语指示到概念再到观念对象，此为“指”；表达的时候，词语则以标签代表概念和对象的更多内容，也就是“称（呼）”。这就是指称的形象表述。
其他意义理论
某些意义理论实质上是指称论的变形。比如说途径论，注意力放在指称的过程中，认为指称时光线的不是简单的直接指向，往往通过不同的途径，折射反射指向对象的不同侧面。如启明星和长庚星。
观念论，也存在从词语到概念的对应，只是指称论认为对象是个整体，从词语的标签指向概念对象的标签就OK，而观念论认为对象是内容更为丰富，包含形象和内容。动词的意义，就更明显地体现为一些过程和图像。
行为主义：行为主义执着地认为只有刺激——反应才能作为研究的对象。那么很自然地，语言之光必须强烈到对内触动，甚至必须最终被接收放大产生可观测到的影响，才算真正（起作用）的意义。
花纹的连贯——命题层次的意义
3.1.1 句子的形成，第一步的组合需要符合语法，基本的结构也就是主谓宾，定状补。比如说形容词、数量词要接名词，接上去以后形成一个新名词；动词前后都可接名词。所谓词性，其实是概念的盒子用于连接的特性，也标注在标签上，容易识别。很多词语或者概念拥有多种属性。换个角度就可以运用不同方式与其他概念对接。句子中的词性正确，即确保了在语法上的意义成立。《语言哲学》中举例说“绿色的思想愤怒沉睡”这样的句子，在语法上也有意义，就是这种情况。
句子命题的意义，不是词语概念的简单叠加。只有贯通主谓宾（定状补）的花纹，才能组合起来，表达句子命题的整体意义。有意义的句子命题能勾勒出事实、过程或者可能。句子的意义仅使用各概念的花纹中相互贯通的那一部分，其他与贯通花纹不相关的内涵，不属于句子的意义。比如说“像秤砣一样沉下去”中秤砣的意义，只涉及重（密度大），而与其黑、硬，这些称重功能的特性都无关，可以无视。
句子的花纹形状还会在更大范围内贯通组合。一个命题（思想）在各种语境下，其基本意义和周围的隐含意义发生联系，产生思维之光的混合、发射、透射等作用，视线顺着言语句子延伸，可以看到更多隐含的命题、观念对象，意义相互遮挡辉映，形成远近高低各不同的景象。
更多命题的组合形成段落篇章，可以描述复杂的事物、过程，形成更大幅度的意义组合。就像更大的场景中，有更多的轮廓形象。段落的意义，可以归纳压缩为一两个命题，比如我们学习的时候就会小结要点来方便记忆；一两个命题，也可以通过推测想象放大出整个段落，就像读一首诗而联想万千。语言认知运用“概念表义系统”加工信息，让抽象思维和高级形象思维变得轻松自如。
即使是几百人物、上百章回的长篇小说，或者是一门课程、一门学科，有很多很多的篇章，在心里终究也会形成一个概念（通常名字就是这个标题）。当然未必所有内容都在这个概念之中，但是那个主题的概念一定处于核心地位，可以联系到更多相关内容。
3.1.2 句子的意义的关键在语义层次，语义的逻辑讨论了主谓、动宾、修饰等概念组合中，花纹能否保持连续和贯通。谓词逻辑描述了这么一种常见的接口规范：谓词概念上注明了限制条件，这个盒子叫做“函项”，满足函项条件的名词，二者的花纹形成贯通，就可以进行语义连接。“是”是一个特殊的谓词，它挂在名词上，那个名词就成了谓词，X是Y，突出了Y的指称，常用于解释、说明，突出Y的意义。
其余词性，形容词和副词一般用于增强名词和谓词，介词和连词用于连接项和命题，和量词一样，虽然内涵非常简单，但在对语法逻辑中起到关键作用。对句子中其他概念的意义起到连接、切断、反转等作用。这些概念盒子内几乎什么都没装，仅仅用来更好（明确顺畅,防误解）连接不同的盒子或序列。
概念的内容和结构是稳定的，因此其花纹、形状的发光也稳定。句子/命题由词语/概念组成，作为整体却并不稳定。你也许可以记忆绝大多数学习过的概念词汇，但阅读后的句子，未必能记住1%。而其中我们记住的很多句子类型的事件、名言、知识等等，实质上都将其进行了概念化处理。概念化处理的关键，就是为它命名，装进箱子贴上标签。比如“七七事变”“牛顿定律”“ＸＸ交待之事”。命题与概念的差别不在具体的内容和涵义的多少，句子的内容只要封装进概念，就像厂家生产出来的正宗产品，哪怕由诸多词语、句子混杂的零部件组成，但因为经过头脑和个人之间相互传送运用，不断得到验证强化，所以结构稳定。还拥有被命名的标示认证，也就是指称的关系。形式化语言中的“项”的盒子，可以这么层层递归装入。
没有实现概念化的句子命题是自己DIY出来的物品，是独立盒子的组合。是否能组装成功，并且稳定地联系起来使之具有独立意义呢？首先，要看它在当前的环境下会不会散架。当周围的条件支持盒子的连接，才能形成独立稳定的形状和花纹。概念符合语法就能组成句子，而结构牢固的，就是逻辑为真的语句。因此，自然出现“句子的意义首先取决于它成真的条件”的观点。如果命题中概念能在周围找到指称，且逻辑得到前提、隐含的支持，其发出的光线也和前提隐含相符合，形成连贯的整体。否则，不但指称的光线发生混乱，而且经过与前提的碰撞后，组合也会打乱，无法聚集。
也就是说，这些DIY出来的句子，如果为假，在心里将很快破裂迅速抛弃，（没有谁能不附加环境、不加上“谁胡说”“我错以为”之类的说明，就把假命题记在心里）其意义自然分崩离析，一闪而逝；如果是真实的，由于受到语境的支持，当时条件下会很稳定，但之后失去语境的支持想长期记忆下来也非常困难，远远比不上那些概念化、有指称的句子。
现代语言哲学对(自然语言)意义的理解：指称论及其变形、真值论等；维特根斯坦的“意义即使用”。 
以上多种意义的探索集中起来，参考《21世纪的意义理论》。主要内容简单介绍一下。
指称论，词汇的语义表示相关概念指向的事物。这是对语义的最初探索，后面对此进行了补充和完善。
意义即使用。强调意义的理解不限于语言本身，还要延伸到意义产生和运用的过程场景，指出了从信息交流的大环境中语义的本质。
真值论，从数理逻辑角度来理解句子本身的一些性质，最重要的属性就是它是真是假。

语境层次的意义（框架）
逻辑空间与信息的相互作用
任何思维活动都是在其它思维体、运动、现象中进行，背景可能与被关注的思维活动发生强烈作用。缺省的信息就是日常生活的过程和规范。比如说，A对B说：“给我100块钱”。根据日常规范的限制，A和B是亲密关系；如果说：“把钱都交出来”，则首先更像是打劫场景，其次是亲密者之间的玩笑。
语言环境简化为命题与隐含的作用。隐含内容分析：前提、态度、更大的背景。
态度笼罩含义
3.3.1 态度是表达者对表达内容的附加评价或倾向。正常的意义中，概念之间意义大体是通过并列延续而连成整体。而表达态度的时候，则通过特定的词语、句式、发音，将态度的意义覆盖在态度对象上展示出来。态度在语言中占据重要地位，甚至可以认为态度就像背景一样无处不在，“没有态度”可以认为是淡淡的，接近空白的态度。态度本身是一种特殊的意义，在概念层次上，态度可以以渗透、凝固的方式装入。
方式之一，态度事先已装入谓词凝固下来，命令请求系列期待、想象、假设、相信等就是典型。这些谓词几乎专用于态度，概念标示的花纹就是态度的意义，如同背景一般便于覆盖。使用时利用从句结构，将谓词上的态度花纹就整体覆盖到作为主语或宾语的从句上。维特根斯坦专门举例说“我期待他到来”，不是“我期待”和“他到来”两个画面的合成，而是“我期待”的重叠覆盖或者说笼罩在“他到来”之上（不好意思，后一句鄙人自然而然补充上去的）。显然“我期待”的意义花纹色彩较淡，接近透明或半透明，而且外延无限伸展，在“他到来”这一块内容无论有多少内容、什么类型都能罩得住。态度谓词之后与命题内容的联系仅仅是内心思维上的笼罩关系，不像普通的具体谓词那样，必须得到客观现实世界的确认。我们的内心可以容纳非客观的、荒诞的事情，态度谓词罩上去，后面分句的内容得到保护，不必非要符合客观事实才成立，只要心里能放下就行。
态度的意义可以渗入其他内容，组成一个带有态度但又不是专用于态度的概念。最常见的是褒义词和贬义词。有些词态度意义强烈，如混蛋、狗日、畜生，有些则倾向于特定事实，如自负、胖墩、学渣。 
3.3.2在语法上，态度可以通过句式来体现：
陈述句。即使没有典型的态度谓词，陈述句也隐含着说话者认为、看到、知道之类的前提，包含着淡淡的肯定态度。
疑问句。一般疑问句可以使用虚词和副词。如“么”“吧”，将前面的内容覆盖上一层疑问色彩；还可以用“是不是”“Ａ还是Ｂ”的方式，不相容两个选项也是交替覆盖方式，以意义的闪烁表示不能确定的疑问态度。
特殊疑问句。特殊疑问句的态度仅仅覆盖疑问词管辖的领域。使用“什么”“怎样”等，仅仅对修饰的名词或者动词进行覆盖，向一个具体方向发射一束光线，寻找这个方向上的未知思想。接收到的反光就是回答。疑问词是发射思维疑问光线的振荡零件。显然“几”“谁”“吗”定的方向很狭窄，而“如何”“怎样”定的方向比较宽。
感叹句。使用“多么”“啊”这样的感叹词，外加惊叹号，重心一般常常放在修饰的概念上，对其表示特别强烈地赞同。感叹词好比一束强光，照射（透射）在装饰的花纹上，使之展示得更远，希望引发更强烈的共鸣和响应。
祈使句。目的促使行动，好像敲击大钟的铜锤。有专用助词，也使用和感叹句同样的方式来表达。
3.3.3 在更大的环境中，态度还能通过不同表达方式表现。
叙述。与陈述句类似，如果不使用专用谓词，则表明淡淡的支持态度。
描述。围绕描述的对象，从多个角度叙述它的活动、状态，体现其性质特色。每一个句子一般都是一个叙述，通过多方面的叙述，体现对对象的关注态度。
论证和论述。通过事实、说理等方法对论点进行的论证的过程，体现的是强烈的支持。还可以对论点进行分析和评论，这些评论对论点意义的作用，也就是覆盖上复杂的态度。
抒情。持续而广泛的态度（往往没有具体目标）其实就是情感，通过描述、感叹、重复等多种手段表达情感，这时候态度的作用主要是展现自身，不必去修饰覆盖其他什么涵义。

本章参考资料：《语言哲学》陈嘉映《逻辑哲学论》陈波《达米特的意义理论》张燕京《二十世纪意义理论及语言逻辑发展》陈道德等《信息科学导论》钟义信《形式语义学导论》蒋严、潘海华《形式语用学导论》张韧弦
第六章：思维工程
思维工程概述和起源
思维方法形成系统，可称思维的工程。哲学是心灵的观测工程。佛以空为核心、以空为基础观察现实，是心灵中的航天工程。
思维的工程简介
工程是什么？是人为有计划制造的系统。多个零件构成设备，多个设备构成系统。零件是基础，设备解决具体问题，系统全面发挥作用。工程从建设到运行以科学的原理和技术为基础，是理性规范的高级阶段。
建设系统的工程需要硬件建设、调试维护、最后运行运作，才能充分发挥效用。每一部分都不简单。
实物的工程以大厦为代表，最重要的是把楼建好，然后通水、通电是运行和调试；至于把房子租出去，或是做别的事情。
希望工程是社会工程，硬件是人和物，筹款、建校舍、找老师；软件是制定扶助贫困的专项政策，相应特殊的宣传、捐助的方法；工程的目的是把知识与文化传给贫困的孩子们。
编制一套极复杂的软件就是软件的工程。“实物”制造是编写组合源代码，运行调试修改的工作之中，投入使用后仍需不断升级改进。
思维的工程
回头来看心灵中的思维工程：学问技艺、为人处事、开拓事业、积极生活，只要涉及的方法知识和事情足够多，就得专门用好些方法、运用一套思路来处理。否则做了这一步，一时不知下一步该干嘛，那可就太乱了。
比如说：我每天早上都要去上班，围绕工作做很多事想很多问题，就会有“责任”这样的思想在旁边协调和监督；完成一项任务，自己会找下一件来做。虽然正常的时候不容易觉察，可一旦出现什么有碍工作的思想出来扰乱，比如谁叫你出去玩或是你想起一个更好的活动，责任的意识就会毫不犹豫地跳出来管制；它有时也出来，不知不觉中帮你理顺一下，今天该干嘛，为什么要这样干。等我“下班了”，这一项“责任”就会收起来。如果意外被叫加班，“责任”可不一定出来监督，那时候做起事情来的态度、心情完全不同。
系统还分级别。有时候工作是为了生活，有的人生活却为干事业，哪个系统大就很明白了。影响力能覆盖个人心灵的大道理，只有哲理、世界观等，但真正能建立起这种系统的人不多，大多数人嘴上说说而已。
系统中有硬件，是一些思想放在关键地位，形成理论、原则、信念、人格等等。原则之所以成为原则、信念之所以为信念，而非普通的知识和方法，不在于其具体内容强，而在它在系统中级别高，能发挥主导作用，对其他思想产生影响。系统的软件，是相对固定的思维模式，在什么情况下，运用什么具体的办法和行为、用什么理论进行监督和指导。关键设备影响面较大，可以形成态度来对待其他事情。
人们要适应环境、改变角色、提升能力、完善性格，就不能不从系统的高度来认识自己，了解下自己脑子里的思维工程。
主要思维工程简介
从人类社会的角度看，对人心有影响的各种学说、文化、艺术，都是思维的工程，对一个人的脑子而言常见的思维工程如下：
比较全面地掌握一门学问或者技艺。
学问技艺中方法不少，一般还和生活、事业密切相关，还有责任、理想和兴趣将这些思想连成一体。
二、理想是向确定目标提供动力的工程。
不仅要有希望和期待，而且这个希望还要能够长期推动你的努力，那才是理想。现实与希望之间的巨大反差，会产生强大的力量，处理不好就造成失落和失望。唯有理想的模式，就是有效运用希望和期待作为材料，长期稳定提供动力的系统。
三、人格。
人格的含义十分广泛，能力、性格特点等。在思想中，凡是涉及整体性的、稳定的特征都和人格有关，人格的培养和塑造是构造心灵城镇的建筑工程。
这些系统在相当多的地方共用一些设备，有些地方是重叠交叉的，好比城市的交通系统、能源系统、政府系统一样，是从不同角度来组合的。
四、哲学起源与对世界本源的思索，在心灵中是看世界的观测工程。
这些思维工程可以超出个人心灵城镇的范围，需要很多人来共同拥有，成为社会和文化。个人则需要不断学习、运用、维护，后面慢慢道来。
信仰是贯穿内心的广播工程
科学的信仰
逻辑是思想的连接，信仰连接了不同的思想。所以也是逻辑方法。
相信的关键是逻辑上的单向作用
相信是思维中接收信息的重要属性，是信任，信仰、迷信等活动的关键过程。
信者是接受方，被信者是发送方，信者受到被信者影响（认可、指导、帮助判断、服从），反过来却没有什么作用。在社会中，人相信人，相信信息的来源；在心灵世界，则是两种思想的关系。比如说：我相信科学；我坚持自己的生活方式；我绝不让爱人受到伤害……这样思想不但非常坚定，对判断有深刻影响，而且更对其他行为有明显作用，可以叫做原则。原则上升高度，可以叫做信念；信念形成体系，或可叫做信仰。信仰一步步影响到信念、原则、行为。
内心之中，信仰的现象十分普遍，技术对理论，原则、观念、方法，都存在着一定程度上的单项指导作用；信任还可以做中间连接，比如双方相信契约相信证人以达到互信的目的。
一般的因果逻辑，如果有充分条件A，则必须有B；如果非B，则非A。可以逆反，上下命题地位平等。也就是说，既然原因导致结果，那么结果不成立，原因受到怀疑，在二元逻辑的刚性连接中，否定的作用全部从结果命题反向传导到原因命题。但是，命题不过是思想的部件，不能描述所有内容，因果周围各自隐含其他部件，上下行的因果传递就不再平等。
比如说“我努力”，所以“成果较好”，不是命题句子，而是包含很多句子的因果关系。其核心包括了好些经典例子，很具体的有“我如何努力”和“成果如何好”，有十次“我真的如何努力”，也许八九次结果“较好”，也不排除一两次“结果一般甚至更糟”。这些较简单的经验逻辑，从整体上建立起“我努力”到“结果好”的篇章级因果关系。经过加工，“我努力”经过加工，也许就成了“人生必须努力”的信念，凡是要追求“结果好”的活动，“我努力”就会不断发送信号，提供动力。即使偶尔“结果一般”，也绝不会降低信念的作用。从整体上的综合认识，是单项指导的成因之一。
信仰系统的建立
理论、原则都能“指导”，但也许范围要能延伸到整个心灵的，才能称为信仰。信仰的核心最多的是神，或者叫世界观。也许是升华后的信念，反正都达到这个“高度”，以佛教为例子，就是佛和菩萨。要让核心发挥作用，还要从核心中推理出很多信念原则，这些信念像中转站，离具体的行为实践要近一些，比如“慈悲、忍让、满足、平静、布施（奉献）、反省”，对各方面更有针对性。再进一步，就是终端，把这些信念原则，再进一步细化成详细的行为规范，比如慈悲——绝不许杀生；满足——不奢侈、不放纵的具体做法；做仪式——布施、维护信仰系统；祷告——反省，都是可操作的方法。这些行为方式，局部上并非最优，但信仰和原则将它们连成整体，得到支持和维护，不易受到冲击，所以能够发挥更大的力量，来保证生活和心灵的稳定。这是信仰者所需要的。主流的信仰形成习俗，能量得到凝聚。
围绕核心建立信仰体系，要经过全面思考，以经验进行过验证，综合了愿望和感受。就算被别人看来是盲从，他也经过了思考，知道跟风的好处。尽管其中有所谬误，实属个人思维能力、习惯所限，主观上，运用了自己的最大理性。信仰某种宗教，那么他自己的经历和感受，多半会支持宗教的说法。首先学习神的概念，了解能力，然后把神放在一个神秘崇拜的地位，建立单项指导的体制。普通人的信仰核心，客观看来也许只是一个很简单的概念，比如说上帝和佛。但作为接口，这个概念通向人类拥有宗教体系，这个体系的分析和指导能力，就很强大了。在社会中，人们因信仰产生的共同行动会互相支持，增强信仰的影响和作用。
从核心到信念原则，再到行动的终端，上下行思想的逻辑联系，跨越了很大的思想空间。在运作起来之后，都不再是一步一步的命题逻辑，而是类似直觉的快速、跨越式联系，就好比无线方式的信息连接。这种连接比较不稳定，如果中间出现其他类型的思想，很容易受到干扰，比如按照信仰的做法明显要吃亏，怎么办？于是要求下级“心要诚”，排除干扰，“无条件”瞄准上级。牺牲“小利”维护思想体系。有一个名词可以用来描述“信则灵”的现象，就是“同步”。终端设备必须调整好时钟同步，才能准确地接受上级的信息指导。
科学信仰的意义
人们所谈理性，一般指的是归纳演绎，论证、反驳。正儿八经的问题研究，则只有科学方法。然而个人是渺小的，遇到问题的时候，获取信息的渠道有限，即使穷尽一生，掌握的知识也无法支持步步分析，更没机会事事实践、调查研究。可参考的方法和流程，很可能相互矛盾，如果凡是非要遵守理性逻辑，坚持科学的方法，思路必将面临阻塞和迷惑。然而我们无法逃避决策和行动，这时候，需要信念和信仰。“相信”也是逻辑，运用相当普遍，不亚科学方法。今天科学技术之所以深入人心，就个人而言，不是因为我们亲自参加科学实践，而是因为我们对科学技术的信赖。
我们要掌握信仰规律，才能让信仰的运用更加科学，成为理性。科学的信仰和“纯”科学的方法一样，都是人们认识自己，达成心灵和谐所不可缺少的思维方法。
当今的时代，价值观多元化，人们的原则、信念过多，照搬原有的宗教信仰体系或者经典世界观，将受到干扰甚至是严重干扰，难以发挥作用。如何整合升级各种信念，如何建立统一的个人信仰体系，如何适当运用信仰的指导，都是“科学的信仰”研究的重要内容。
哲学是观测世界的工程
哲学是什么，或者说它的本质是什么？
据说有的人学了一辈子哲学，而且学得赫赫有名，但是到80岁咽气的时候还不能回答上来。有关哲学是什么，至少有近十种独立的说法，更组合出几十上百的变化，就是想简单表达自己那一派的观点，都不是一件容易的事情。
“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。死做学问容易钻牛角尖，把哲学当成具体的科学，反而远离了本质。我的看法完全相反，哲学的本质再简单不过，就是三个字——看世界。
“看”表示纯粹的认识，世界是各领域的集合，是我们能认识的最大范围。看世界不是一个精确的概念，但对于“哲学本质”这样抽象、模糊、争议、变化的问题，也只有这么微妙的词语才能表达。
“看世界”，本来就是现有主要哲学观的核心。以手头的《简明哲学通论》（面向21世纪课程教材，孙正聿，高教出版社）为参考，上面概括了8种现代主要哲学观，哪一种都离不开“看世界”。
八种主要的哲学观之首，为“普遍规律说”。以“整个世界”为对象，探索“普遍规律”，是哲学与具体科学的最关键的区别，这是人们对哲学的最根本、最普遍的理解。只有“整个世界”才容得下“普遍规律”，“研究普遍规律”完全是“看世界”的必然追求。
次为“认识论说”。我们用什么“看”世界，眼睛、耳朵、仪器那是基础，更重要的是心、是思想。这思想的方法和变化就多了去了，当然需要不同的认识方法。其中最重要的自然包括什么辩证法、认识论和逻辑学。其实“认识论说”的实质，认识世界的方法，同样也属于这个世界；看世界的结果和看世界的方法，是大有关联。之后的“语言分析说”，就是更（具体的）“认识论”了。语言是人们思维的基础，所以，“欲看世界，先看认识（方法）；欲看认识，先看语言”。人们还说哲学是“爱智慧”，为什么？有首歌作答：“雪啊给我一双慧眼吧，让我把这世界看个清清楚楚，明明白白”。智慧看得清世界，人们才会爱它。
还有关于存在、文化、境界的几种说法，不必一一道来，几乎都可以归纳于认识的方法有所侧重。这些东西，如果不用来“看世界”，那就是单独的一门科学，和哲学没有什么关系了。
有人会说，科学和常识，也在看世界，和哲学有什么区别？没错，世界是一个相对的概念，就好像大街上到处可见的什么“数码大世界”“服装大世界”。我们的确可以说，科学、常识也在看，看到了“世界”。但是，只有哲学，才是专门地、纯粹地“看世界”。常识用于生活，科学用于生产，“看”，只是常识和科学的一部分活动。所以，说常识的本质是“生活在世界”，科学的本质是“实践、开拓世界”更为恰当。
大家一起在看，可不要产生什么不可调和的矛盾，就是所谓既以常识（科学）为基础，又要超越常识，怎么办？很简单，做一些通向常识（科学）的接口就可以了。比如说，哲学承认具体问题以科学说了算，把理论科学和技术科学之间，谁管谁、怎么交叉的关系整理一下，知道认识的对象属于哪个学科，那个学科有些什么最根本的原理，这就算接上了。同时，也就决定了哲学和科学常识的分工：专门看世界整体；看且实践于世界具体领域或生活领域。在认识世界的实践中，常识，好比用于家庭生活的民用产品；科学，是不同行业的研究和工业生产；哲学，则是上天入地，到处勘探的测量行业。哲学需要科学支持，需要科学的验证；为科学（尤其是社会科学）提供些设想，或做出一些产品（通常叫哲理）用于生活。
值得一提的是实践论，本来哲学的“看”世界，就是“不直接动手”的意思，与改造世界的具体实践存在着矛盾。所以，“实践转向”强化、完善了哲学看世界之后与社会实践的接口，马列哲学指导了伟大的社会变革，就是最好的证据。
因为这样的分工，注定了哲学只关心“大而玄”的东西。简单地说就是大家都还“弄不明白”，没法和“周围的世界”分开，难以观察和实践，只能放到“整个世界”中去认识。一旦找到规律，“说清楚”了，哲学就会把这个领域交到科学手里。想想亚里士多得的哲学，整个一百科全书，就因为那是天文地理，数学物理都还是“大而玄”，谁都可以胡猜；而直到现在，伦理道德社会，大家都没能说得足够明白，所以仍然有资格作为哲学的重要部分。
看世界，是科学对哲学的认识
“你在地上看星星，星星也眨着眼睛看你”。哲学不是老爱评价科学的意义和局限吗？那么“看世界”，也算是科学对哲学的理解。所有的科学技术和实践，同样都需要“观察和测量”，同样都需要“看自己的世界”；哲学呢，将目光投向极限，好比专门针对从宏观宇宙到微观宇宙的观测工程。每一门科学固然有较大的局限，但是如果集中所有科学观测思想原则之精华，提升观测设备的性能，是否可将扩大观测范围超越具体的领域呢？现有的哲学方法还能抗衡吗？呵呵，其实这个过程，本身就是哲学。
哲学没有那么玄，没有那么牛。用不着个个都正儿八经学哲学（尤其是不知本身就莫名其妙，还是翻译给弄成那样的西方哲学），但是每个人都有自己的理，你会用这“理”来看事物，主要是你不熟悉、没经验的事情，这就是你自己的“哲理”。原来“看不清楚”的事情，常常因为哲理的帮助而豁然开朗。专门的哲学，是探测的工业；生活的哲理，则是普及型的终端。所有的哲学原理和方法，都可以在科学实践中找到对应。
哲学提出很多又大又玄的问题。哲学的视野，要超越学科的领域、生活（经验）的领域，甚至心中整个世界，要占据各种位置，转换不同角度。“物质精神上帝，天地人道，普遍规律，世界本源”。各说各有理，那是必然的结果。人们有数不清的感觉和看法，好比在思维中到处安装的镜头、麦克风或其他的传感器。但是对哲学的镜头，要求要强过科学和常识的镜头：它的目标，是浩瀚的星空，是广阔的原野，是从源头到入海的整条河流；角度大的时候要看整个世界，小的时候能聚焦到一粒微尘；变化时要求记下每一个瞬间，静的时候又将千百年凝固在一起……世界上最强大的民用或专业的镜头都不能独立完成，我们要把认识的方法装上翅膀，甚至要送出思维的太空。镜头下的资料要得到有效的整理，只有形成一个庞大的思维系统，才有可能看清世界。
抽象世界的那一套方法，其实科学里本来就有，不止哲学才会。
对认识（方法过程）的再认识，叫“反思”。反思现象并非孤立，对设备本身的监控统计就有反思的意义。哲学讲究“反思”，可以帮助研究理性思维方法中的监控或反馈。监控的系统当然也可以被监控，这就是永无止境的“反思”。
哲学高度重视语言中的逻辑，帮助我们完善逻辑的规范，避免日常逻辑中的隐藏错误。在思维的世界中，这就好比对思维产品标准和连接技术系统化。不仅仅是命题一级的连接，还有现象、理论、经验、不同思想之间，甚至感性和理性之间，更复杂、更“大型”的连接。
哲学常常寻找“本体”和“价值”。这个穷本溯源的过程，好比从已加工过的理性材料中，反复提炼，寻求意义、价值，这些所谓“终极”产品，用于观测系统核心的特殊用途。
东方的哲学，讲究精神境界，面向思维的环境设计思考方法。对待概念的基本逻辑，常有独到的连接加工方法，比如“直指人心，不立文字”。追求自然和谐和平衡，则在制造思维方法时，颇具节能、环保之理念。
哲学著作中谈起的每一个部分，每一个名词概念，都好像很牛很有智慧的样子；放到看世界的思维系统中，都可以看成是“看世界”的思维技术。
“佛”是思维世界的航天工程
在没有现代工程理论的情况下，古人也能建造金字塔、长城等诸多奇观，同样也创造了伟大的文化和思想。其中系统性强、广泛流传的就可以看做思维工程。著名的三大宗教就是经典代表。流传的时间之长、影响面之广，除了科学常识，其他任何文化都难出其右。
佛是什么，首先佛包含对世界的看法，所以佛是哲学。佛把心当本源，从心出发观察现实。所以，佛的哲理常被视为“唯心主义”。倒也十分恰当，因为宗教思想几乎都是以内心为基础，从心里面往“物”的外面看。看得习惯了，形成套路，不把“心”当成根本那才奇怪。因为“唯心”，所以宗教对心灵的描述以及探讨研究，实际上达到了现在极高的层次。东方文化中，佛教的典籍浩如烟海、数以万计，从讲道理到修炼，谈的都是“心”，恐怕不比100多年来正统心理学的资料少呢。
唯物与唯心，只是在本源论上对立。以宇宙浩瀚、认知无限，唯物的本源容纳唯心的观点和技术不是啥难事。特别是在面对心灵、面对自我，心理学远不成熟的时候。
与思维“太空”的亲密接触
“十、九……二、一”，拖着火焰，火箭升空，将神舟送上太空。飞船在太空遨游，只看见深邃无边的星空中，人类的家园是茫茫太空中的普通蓝色星体。据说身临其境的宇航员们，无不感受到宇宙的博大和自身的渺小。
回头来看看，“空”是佛学哲理的绝对核心，在心中有“佛”的理想状态下，无我、无欲无现实，无“牵挂”。现实中非常重要的事情，可能也显得万分遥远渺小。与其他的哲理相比，佛离现实生活的差距非常大，给人远离尘世之感。对比一下，这“万事皆空”的感觉，像不像乘上思维的飞船，脱离了人们生活、社会的现实思维，进入浩瀚的思维太空？
一般的哲学和伦理，虽然高于现实，至少还谈些物质、精神的本源，把意志、欲望、美丑、善恶看做很要紧的事情。而佛的哲学，万事皆空，先将一切归结为“无”，如果不是比一般哲学站得更高，进入距离现实很远的轨道，和茫茫的思维“太空”做最亲密的接触，又怎能如此彻底地肯定，“空”才是世界的本源？
大超越：摆脱痛苦的现实
为什么到那么高那么远的地方去？佛认为在现实之中，蒙蔽和偏见不可避免，从而带来痛苦。如果从空的角度观察心灵、观察世界和社会、观察人生和生活、观察内心和情感，就能看清产生痛苦的原因，解决起来也就轻松了。无论在房间里、街道上、广场上、山坡上、楼顶上视野都会受到限制，只有飞上高空，才能把地面一览无余；只有进入太空，才能看清地球的真面目。
大觉悟：从太空境界认识现实
当自我彻底超越了个人、超越了现实，回头再看时间和内心，感觉就完全不一样了。什么事情显得自己比较远，都可以做到不较真、不着急，什么都显得很渺小。
大解脱：太空视角到现实运用
用空的思路和角度，才能独具一格，确实给人们提供了独特的智慧。高有高的好处，反过来太高太远也会带来麻烦。如果片面强调高空视野的虚无和超脱，和现实反差太大，普通人难以感受理解。还是要把太空视野和现实视野进行对比，给人们解释：虽然我看到的很虚，但和你在现实中是一回事，你就是看得太实了才会在乎、难受，照我这么看就轻松多了。
因此佛要搞宗教实践，把空的理论落于现实。一切虚幻，人世无常的大道理不一定管用，也许讲究戒律、规范生活来平息欲望效果更好；心绪不宁的时候理解能力差，诵念“菩萨保佑”更容易平静心情；潜意识产生的欲望恶念，有时用鬼神地狱更镇得住；意外不幸无法解释，在那个条件下可能只有轮回报应才能平衡。形式多种多样，目的都是在现实中，清理偏见消除痛苦。要做大规模，形成传统，发挥规模效应，于是产生塑佛像，作法事等更现实的手段。
基本的佛理是思维天空的卫星，在心灵中时刻从太空盯住现实。寺庙是佛的地面中转和服务站，亦是太空所见所感的智慧和觉悟。首先传到这里，然后根据现实中人们消除痛苦的不同需求，选择适当的形式进一步向现实生活传播。经典是另外形式的中转和服务，制造更具体的理论、概念和规则。被很多高人分析整理记录下来的经典，长期受到人们关注，围绕经典可以进行越来越深、越来越具体的讨论，也让更多的人学习和理解。
所以思维物理看来，佛是从心灵太空的角度观察现实心灵，然后把观察所得用于消除痛苦的浩大工程。这个工程跨越了时代、跨越个人，形成了强大的体系和技术。
佛的思维技术，主要围绕空进行，下一章还会谈到一些。
第七章：内心和谐的技术运用
本章中每个小结的描述，都是运用心灵哲学原理，讲述一个常见的促进内心和谐的主题。面对常见的困惑场景，尽可能详细描述操作的过程和细节，预测讨论实践中可能遇到的难点和注意事项，用来理解并缓解心里的冲突和矛盾。最终进一步理解心灵哲学注重实践、视野开阔、顺势而为、坚持探索的技术精神。这是心物对比的第三轮，是物理和认知多维度大融合的应用模型示范。

走出心理状态的误区
心理学上，有心理状态这么一个提法，教导人们用“状态”来描述自己的心态。各种情绪，就是典型的心理状态。详细的描述就不摘抄了，我的感觉就是说了和没说一样。心灵哲学认为，“状态”，是一个人为制造的误区，用状态的思路来描述、解释情绪，不但无助于我们认识、控制情绪，还可能陷入得更深。
所谓状态，是离散性的黑箱描述，同一性质的几种状态，往往互相排斥、难以联系，只能选择其一。“心理状态”，就这样整体性地描述人之内心。心理学分不清心理状态有几个层次，更勿论人到底能有多少状态。在不断地体验自己的状态之后，就会得出这么一个结论：在同一时刻，人只能具备一种状态；人的整个内心，都处于同一种状态。所以激烈的情绪状态，拥有统治性的力量，在某一时刻，是其他思想所难以撼动的。在其他时刻所进行的任何咨询和辅导，到了那一时刻，都会陷入“心理状态”的巨大漩涡之中，根本无法与之抗衡，越发显得烦躁或者悲哀。久而久之，对这个状态越发束手无策，越发畏惧，越发难以摆脱。用“心理状态”为指导，就是在潜意识中告诉我们，人的内心，本质上是一个机器，而且是一个既复杂却不明原理的机器。
思维物理给我们揭示了心灵中的物体、空间、运动和相互作用，同时带来一个完全不同的认识方式，一个由无限思维空间和无限思维物体组成的世界。一个人的世界，也许有一座城镇（含乡村）那么大，你是一个一个地想问题，并非只有这个问题的思想在活动，你的其他思想不但仍然存在，而且同样在发挥作用（尽管大部分作用可以忽略不计），它们构成了你思想时的一个环境。这个世界是你的人生经历建立起来的，超越了时空的限制。比天空更宽阔的，是人的内心，无论你烦恼、忧愁还是茫然，这个世界仍然存在、仍在运作。
当你以“一个世界”的视野来认识自己的时候，就会发现，其实根本不存在一个所谓的“心理状态”，那只是一个区域环境。在广阔的心灵中，炎热的酷暑中同时就有阴凉的山林；冰冷的寒冬里同时不乏温暖的小屋。貌似严重的冲击或者伤害，其实只触及它的一小部分，宽阔的心灵之中，完全有足够的资源和能量进行滋养修补。
情绪风暴中的小屋——大环境中的小环境
当烦躁（忧郁）袭来的时候，它并不是唯一的“这种状态”，只不过是你的自我、你的意识正好处在风雨的中心。它本身就是一阵一阵的，为什么它有强有弱？因为有数不清的思想及力量会使它变弱，尽管它们离你有些距离，甚至在比较远的地方。
要脱离风雨的中心！这是本能的反应。然而，在一片混沌中，就没有机会找到逃离的道路。也许有那么片刻，你可以脱离它，可是很快又被拽了回来。连接一次、两次、三次，你会紧张、害怕，要赶快走，可是会不断地撞上其他东西（思想），激起更猛烈地振动，也将自己碰得遍体鳞伤。也许你知道调节心情有很多方法，可根本就放不进这个铺天盖地的状态，怎么用得上？！
你终究会疲惫，不得不放弃了逃离的希望，任由烦恼或者忧郁的风雨忽强忽弱地敲打。有更多的念头飞过，你听到自己的呼吸，一时感到茫然。忽然你会发现，每当注意到呼吸的时候，风雨的敲打就变得微弱，尽管只有短短的几秒甚至一秒，但的确变得微弱，呼吸就好像打起的一把雨伞！尽管一不小心就盯不住它、拿不稳它，暴雨仍然打湿，甚至把伞吹跑，可是你也能毫不费力地把它找回来。你感到欣慰，呼吸这个东西，虽然不能完全帮上忙，可是它带来了希望，让人看到风雨外的其他东西，每一样东西都有它的用处，绝对不会因为风雨丧失它的意义。
如果深刻地认识了心灵的世界，能够任何时刻都能轻松看到自己的世界，心情必然不再成为问题。尽管你仍然会烦躁，仍然会暴怒，仍然会哀伤，但是你不再不知所措、不再恐惧。你只需要断断续续地把握住自己，再通过自己去看心灵的世界。不必问，整个世界都可以帮助你，你就不会迷失，更不会担心自己会干什么过分的事情。我知道，风雨、噪音、冲击、酷热都是自然现象，不会无限制地持续下去。把握住你的生活，心情的总体一定就会正常；生活波动，就去平息生活的波动，心情也将在波动后恢复。在那个时刻要做的只是保护好自己，在心灵中准备好雨伞、建起小屋。小屋里面就有完全不同的所谓状态。心情会在两个“状态”间跳动，感觉就像在小屋的窗口看外面的狂风咆哮。我们会精心地维护雨伞和小屋，将它修得更加坚固，绝不因为它有时不好用就轻易地将它抛弃。
也许这一切的开始，就是要从“心理状态”的模式中跳出来，看到“心灵世界”的境界。
心灵的封闭空间
心灵是很宽阔的。我们心情好的时候，可以谈天说地、指点江山、感慨人生。这时候视野开阔，思路随意转换，毫无困难。反之专心致志、痴迷执着、陷入困境、情绪激动、忘我学习、狂刷手机的时候，就处在相对封闭的思维空间之中。这时候，思维的能量（精力）和自我的视线，主要被限制在固定的一个区域内，就像人在房间里，机器在壳子里一样。
封闭的空间排除干扰。专心致志的时候把主要的精力和注意力集中在方法的步骤之上。除了具体的步骤，还积累了很多附加的经验。比如说你要是真想认真学习，那么旁边肯定是不许放电视、音乐，不许其他人打扰，也不准备干其他事情。这些限制也是以命题、意念的思维体形式，暗中安置在读书、做题等核心步骤的周围，一旦有其他欲望或念头靠近，就会受到排斥和阻止。这个过程发生在意识的外围，但因为这些潜在意识相当靠近当前的意识，偶尔也能零星感觉得到。
人们还常常以计划、仪式等行为来加强培养认真的思想习惯。比如跑到教室或者图书馆里学习，这种活动好比更外围的栅栏，能把大的干扰拦住就有效了。
封闭空间起保护作用。情感受到重创非常痛苦的时候，人们常常埋头工作。在心灵实质上就是躲进各种工作方法的壳子里，和办公楼厂房一样，可以阻挡外部的风雨。
封闭的空间切断内外部的联系。方法之内的想法加速运行，方法之外的控制思路很难插入，这样就形成过于执着陷阱。比如在游戏、赌博等的活动中，瘾头一上来，就顾不得别的，脑子里布满了“我要赢、机会快来、要扳回来”之类的念头。内部的流程运行十分顺畅，完全屏蔽外来要求终止活动的“干扰”，带来兴奋和快乐，会切断外部对终止这个活动的要求。
封闭空间大幅度加强情绪的作用。在一个狭小的房间里，同样的热量会使温度比外面高，声音比外面响；要有碰撞或者爆炸什么的也一定比外面猛烈。我们知道，非常专心在一件事情上的时候，比随意为之更容易产生紧张、兴奋、着急等诸多情绪，这时候谁不知好歹来干扰，破坏了思路，就会像点着了火药桶，原来的紧张和兴奋会一股脑转为气愤发泄到捣乱者身上。
封闭的空间阻挡视线，削弱意识的观察能力。外面的东西也看得到，但室内的东西常常挡在前面。比如有些生意人在生活中也忍不住什么都判断下值不值、做学问的遇到事情喜欢刨根问底、抑郁发生的时候感觉什么事情都很悲哀，整个内心一片阴暗……视线的阻挡影响自我的判断，还会产生更加出格的想法。
建立（进入）和脱离封闭
人们一方面需要排除干扰，专心考虑问题；完事之后又需要把事情放下，避免执着。实质上就是建立（进入）封闭空间和摆脱思维的封闭空间。
建立和脱离，都需要更加全面、深入地感受和理解心灵空间，勘察汇总你自己心灵城镇的布局和特点。你的生活目标、欲望爱好、思维习惯、情绪习惯等各方面的性格特点，哪些强哪些弱、想得多想得少、什么时候（情况）爱产生什么想法、主要思想之间的联系……都需要掌握，汇成你个人城镇以及周边的思维地图。当你做事或完事的时候，就会知道为什么要这样，下一步该到哪里去。
建立封闭空间，要强化认识为什么做这件事情。分析专心致志做事的意义和重要性，这就找到一个有足够地盘接纳它的大靠山，并准备好足够的精力建这个空间；要明确从现在直到什么时候，达到什么目标之前必须一直专心想（干）下去，这些条件起到限制的作用。在心里圈起一块地盘，条件之内仅供思考这件事情，条件之外就可以做别的了；把做事情的步骤回忆起来，集中精力照办处理问题，好比搬来机械设备接上电源开动起来。对可能的干扰有所预料，并准备预案处理，这是专门强化的隔离措施。专心致志的过程实践过几回，逐渐熟悉养成习惯了，那么封闭的空间就算建成。下一次就是进入，不需费力气重建了。
脱离封闭空间，同样要注意专注于此事的条件，如时间和环境。这是封闭空间的边界，思路从边界可以进来，也可以从这里出去，你要知道下一步要到哪里去。
也许是目标还没有达到，也许是里面很畅快值得留恋，也许是被围困和陷在里面，该离开的时候却不能离开。这时候多半是视线受阻，感觉错误、判断偏差。这就需要摆脱情绪的控制，需要和外界建立联系的快捷方式，掌握外部的大环境，恢复正常的判断。这种快捷的联系可以运用哲理、智慧，来超越思维环境的局限。在建立封闭空间之前，就应该预先准备了。
把握一瞬间
调整情绪有很多方法，人们用过之后并不是没有起到作用。但是，大多数情况下，情绪比较厉害，是有很多杂念，一两分钟甚至几秒钟思路就被打断了，“效果”更可想而知。
总体和长期的感受，当然是情绪调整的目标。但是，要把握长久和永恒，请先学会把握一瞬间。
问问那些长期被忧郁、烦躁困扰的人，是否每一秒钟都在难受的情绪之中？我相信，绝大多数有困扰的人，其实不感觉难受的时间仍然高于难受的时间。只要认真使用方法进行调整（或有人帮助、聊天），不好的情绪一定是波动的、间断的，甚至有一些完全感受不到难受，心情较好的“闪光瞬间”。
要帮助自己（或者别人）牢牢把握这些闪光瞬间，捕捉这些微弱感觉，凝固、聚集、放大、激发。星星之火，可以燎原。
捕捉：只要难受有所一点减轻、只要有一点平静、只要或者是一时的茫然，与恶劣的情绪相比，都是良好感觉。那么千万不要放过它们（你不是很敏感吗，一定做得到），就像对待脏水中的金沙。用一瞬间感觉去做，不要犹豫、不要怀疑，用下一次的一瞬间来验证。“理性的笼子”就是很好的工具。
凝固：捉住这些好的感觉，就该仔细地回味、体会——“哦，原来轻松的感觉就是这个样子”“这个感觉和那个感觉，哪那一个更纯？哪一个更爽”“坏的情绪当然很强，可平静的感觉同样真实”“哪怕只有一瞬间，可你不能否认舒服就是舒服”“10秒，30秒，还是……平均多久会出现一次这样的一瞬间呢”有大量的强化暗示语言，适当地组合灌输，经过训练形成习惯，就能将捕捉到的一闪而过的感觉凝固成形。在感觉到它们足够的实在、独立、稳定后，还可以把好坏感觉“放”在一起，适当对比（这是感性世界中所不可避免的）坏的感觉固然想不断冲击好的感觉，可是好的感觉不是同样也影响减轻了坏的感觉吗？不必在乎强弱多少，泥水再多又如何，找到一粒金沙就没有白干。
聚集：即使在心情糟糕的时候，也会有几十上百个瞬间中，有好的感觉。它们的共同点，也许是平静、轻松；也许就是摆脱、离开了坏的情绪。再往过去回忆，那些没有坏感觉的记忆，都完全可以达到好感觉的标准。我们同样回味、体会这些记忆（持续时间、当时的情景，用各种比喻来描述）。用理性的认知，将更多的良性感觉紧密联系在一起。情绪的起因来自潜意识，我们连接感觉的联系同样也会渗入潜意识。面对情绪的时候，知道现在不仅有好的瞬间，而且和过去所有瞬间、和过去所有的正常感觉是连在一起的，只要耐心等待，正面的力量必然会渗透过来。
放大：思想是广泛联系的，有了正常的感觉，人们可放声歌唱，朗诵诗篇。这就起到放大、激发的作用。同时也回过头来，对坏的情绪进行怀疑、轻蔑、嘲笑。这些方法本来就有，但是不能生硬、孤立地运用。在茫茫风雨中，我们首先要开辟维持一个正常的“小环境”，才能有效运用更多方法。
在困难的情绪中，干扰是强大的。你没办法说：“我这一分钟很平静，效果很好。”但你可以理直气壮地宣布，在这一瞬间，你相当（足够，真的，绝对）平静、轻松，你可以在这一（个个）瞬间逐步完成任何方法。“一瞬间”，在时间上准确分离，就算一分钟、十分钟的难受感觉也无法攻破。“一瞬间”是保护良性感觉的最好材料。
把握一瞬间，把握更多瞬间，把握每一个瞬间，把握永恒。
小办法呼唤大道理
“这个道理我懂，但做事情的时候就想不起来了”。这种话不知有多少人说过，为什么？
简单地说，大道理是从很多经验、事实中总结出来的，处于一个较高的层面，相对稳固、坚定；而具体的事情，要用实在的办法来做，相对灵活。体会感受大道理和使用具体办法是两种境界，逻辑和内容存在很大的一段距离。所以，大道理虽然坚定，却往往被“抛之脑后”。如何跨越抽象到具体这两种境界的思维距离呢？
小时候，我就听说过，光辉伟大的理论好像灯塔，指引人们的思想和实践。现代的科技不仅能制造灯塔，还造出电台、移动基站、卫星那样的设备，可以跨越更远的空间，把无数的眼睛、收音机、手机、电台联系在一起。一个完善的大道理，需要足够的内涵，充分解释很多很多的现象，应对很多很多的情况，有足够的能量渗透广阔的思维空间；同时也需要一个小小（办法）作为终端，用来随时呼唤这个系统，才能在大道理在思想的每一个角落发挥作用。
比如说，很多年轻人把“奋斗（打拼）”作为人生的原则（大道理）。当这个大道理完备的时候，就会包含有你的愿望和目标，现实中激励你的动力（为什么要奋斗），通过奋斗而获得成功的事例。有很多的思想为它提供动力，这个大道理活动起来是很振奋的。在烦恼、疲劳、茫然的时候，通过“加油、来吧”，这样心中的一声呐喊，激发起很强的斗志和力量。这一声呐喊就是一个小办法的终端，它本身虽然只能产生一个的小小激励，但是有可能大道理连接起来，达到回应引起强烈的振动。呐喊的小方法跟随人生奋斗的大道理，有同样的意义、同样的节奏，所以这个呼唤能够跨越了思考理论到对付现实的遥远距离，引起的共振，使大道理做出更多的响应。
这个终端一边和大道理呼应，另一方面与动手动脑的行为步骤紧密相连，可以对具体的步骤进行调节。人们有乏力感觉时启动“加油”的呼喊之后，根据具体情况，可能做出“坚持半小时”的硬撑、“冷静下来找问题”“完成工作才真正放松快乐”等各种选择，来促使事情顺利完成。如果配合非常熟练，可以和具体方法合为一体，就像在机器上装个远程监控，汽车上安装个GPS一样。需要的时候告诉机器汽车怎么走。办法本来就可以调节，但要审视宏观的角度才知道怎么做。
宗教信仰是历史上成功的思想体系，既通过道理正经讲述神佛的伟大，也注重具体条件下与“神”进行沟通的方法。信仰可以把多种原则规范集成起来，放在被信仰的地位，向具体活动提供指导信息。
一声“阿门（阿弥陀佛）”，随时随地向信仰的神发出联系的请求；“上帝与你同在”，回应了你的请求，确认了信仰和现实的同步；可以通过“神啊，告诉我该怎么办”进行询问；各种戒律和宗教原则将很快给以指导和回答。熟练的信仰者用来调节心情排除杂念，就相当有效。现在还有各种成长训练，我们都可以看到呐喊呼唤的练习，甚至在员工早上上班之前有的也干这个，同样在利用仪式和环境来制造调试呼唤大道理的终端。
心理咨询或者其他教育活动中，会把很多指导和做法郑重其事教给对方，不仅要当作大道理来重视，也需要建立召唤“大道理”的小办法，同样要通过种种训练来强化它。
把情绪（情感）装进理性的围栏
情绪和情感很难触摸，我们的自我和意志并非没有力量抗衡，但面对无影无踪的“对手”，常常乱踢乱打，反伤自己。怎样通过理性观察感性呢？我认为应该设计一些方法，经过练习，就能摸索出规律并且有效控制。
举例：直面忧郁或烦躁的方法
我设计了一个面对忧郁的办法，可以在平时进行简单的假象练习（同时记下没有忧郁的快乐感觉），在真正对付忧郁的时候一步步、认认真真对待：
把忧郁分成5个等级，心情好的时候当然是0；过去情绪最糟糕或者最难受、最想哭的时候是5；出现得比较多的难受状态是3。受到忧郁袭击的时候，一咬牙，“我今天就和你耗上了，看你还能强到什么地步！”然后每隔一小会儿，在心里记下这个数字，看它能不能不断地长上去（实际情况，当然是不断地波动）。如果身边有条件，就用个小本记下来．当数（情绪）下降时，你当然会感到欣慰，但不要得意，它一般还会升上去；当数上升的时候，那非常正常，就好像下雨，雨越大，越可能停得快；计数的时间间隔完全由自己愿意，当然在忧郁强的时候多记几次，忧郁不强的时候自然会放松，间隔变长。
用你的第一感来得出一个数字，不用仔细去想它准不准，因为你马上又进行第二次感觉，经过联系反复感觉得到很多数，相当于统计结果，能非常准确地反映忧郁的强弱。（不知你学不学统计的课程）
你现在忧郁的持续，是以天来计算，而自我和忧郁的对抗，刚开始可能以小时计。所以现在对抗的时候，绝对不能以赶走忧郁为目标，而是以自我稳定为目标。自我的稳定有很多标志，能正常地面对忧郁进行测量（0—5），就是一个最重要的标志。上面说的练习步骤实际上是一个工具。计数只要进行，无论间隔多长（因为我根本就没有要求），就说明你牢牢地把握住这个工具，就是很清醒，你做得很成功，甚至可以感到自豪：以前我不知所措，现在我的能力已经明显提升了！
在最坏的情况下，比你过去最糟糕的时候还要想哭，同时甚至实在很难坚持，不想计数了，那就给忧郁打个分为6，然后认认真真地把计数的工具收起来，对自己说：我现在不计数了，因为环境很糟糕，我要爱护我的工具（如果以后觉得这个办法很没用，很烦人，就说明这个方法受到伤害）。要把它收起来，躲避一会儿。在99%的情况下，这个6分的情绪不会持续一分钟，等待情况变好再用。
忧郁可以转化成烦躁，这也是成功，你同样也可以把烦躁拉进来打分。
以上我尽可能为你设想了各种情况，以发挥方法的最大作用。还有什么意外情况，让你感觉不好，一定记下来，我可以告诉你怎么办。
工具不是唯一的，最简单的工具才是最好的工具，最简单的工具用起来也有很多背景和操作的技术，你只要进行练习，就能不断提高。还有围绕呼吸的工具，一定也非常有用。
方法中要严谨、认真地执行步骤，这些办法好比一些条条框框，并不对情绪活动进行直接地干预，而是执行全面观察，好像围着它走上一圈，将情绪、情感的活动给以无形的限制，同时也为观察打下标记；程序化的思维模式，使自我意识获得更好的依托，同时也对情绪情感的力量进行一定的隔离，减轻之间一些相互作用的伤害。整体看来，就像把到处乱窜或有强大力量的感性思想，圈进理性的围栏，再找出办法。
进入围栏的情绪，也许与原来状况有所不同，但是也必定大致相同。我们逐渐观察到情绪情感的一些习性，就会逐渐会有信心、有办法去面对、体会、观察心灵野地里的情绪和情感。
心理分析的时候，常常让来访者放松、联想，通过联想、询问等多种方式中讲述情感和情绪，通过不断对话来让感性思维逐步露出原形，并进一步改变它。这个寻找、观察、改变的过程，围栏或者笼子之类就很有用。咨询师像工程师，要懂得设计更多功能高级笼子，帮助别人建造调节，辅导使用中的问题。
方法与情绪
在工作中，产生烦躁、焦虑、急躁等情绪，几乎是必然的。工作的规章制度阻止这些情绪的流露，但是每天的烦躁都会留在心里，积累起来，感受越来越强烈。下面围绕几个比喻，来帮助大家认识、把握自己的情绪。
情绪是思想的振动
人们常说情绪“说不清楚”，所以很难控制。但是如果运用比喻来描述，就非常符合内心的感受：情绪其实就是思想的振动，振动会传播，所以会由一件事影响到其他事情。心里的整体情绪叫做心情，那是一片区域的振动，好比天气的影响。从冷淡、平静、兴奋、急躁到暴怒，好比温度从冷到热，持续的烦躁忧郁像疾风暴雨，突发的干扰像刺耳的噪音，突然的打击好比房屋倾倒……能够把自己的心情说出来，哪怕对自己说，都会比只感觉难受，不知所措舒坦得多。
方法、流程是工具
工作的时候，一般都要使用流程、方法来思考、处理遇到的情况，方法在思想世界中，就是工具。工具和机器不会自己做事，但离开工具确是万万做不成事情的。办法不好做事情都会很累。将方法逐级分解成具体有效的步骤，实质上就是提供更好的工具，减轻基层员工的压力。
好的工具，能顺利处理遇到的各种情况，自动化、不费力，也许几个小时都不觉得累，反而还有几分得意和爽快。但这样的境界只有在经过实践，积累经验后才能达到。做不熟的事情，使用新的方法就像新的机器，一般的问题还凑合能处理。遇到意外和困难，进退两难的时候，自然也就使人烦躁，就好像机器的磨损、卡壳、异常发热、发出刺耳的噪音。在以下好些方面容易出现问题，引起心情烦躁。
一是没有完全掌握方法和步骤，不懂得每个步骤之间是为什么，走完一步到下一步要费些力气才想得起来。好像机器零件没有安装磨合好，磨损比较大，在步骤交替之际容易令人迷惑和心烦。
二是操作的时候错误难以避免。方法本身也许掌握了，但什么时候用，要花多大力气来用，刚开始肯定会有偏差。这样更多的磕磕碰碰也更容易烦躁甚至恼羞成怒。我们不能要求别人教的办法马上能将事情迎刃而解，方法要在实践中改进，要做好开始效果不好的准备，不可轻易放弃。
三是容易受到干扰、还没用熟的方法，要是被什么其他事情打断，重新再接上去是很费劲的。如果同时背上两件任务，又干这又干那，磕碰和撞击会比较严重。互相之间可能持续干扰。
四是正常的机器用得久了，总会发热。工作方法也是一样。如果我们知道工作方法中产生的情绪，像机器发热发声一样必然，那么我们就会爱护自己工作的工具和机器。在方法效果不好的时候，就不会一味强迫自己再加劲、赶快，因为这就好像使劲拍打机器，往里头塞东西，或是盲目提高电压；磨刀不误砍柴工，工作的方法更需要维护，我们必须停下工作的进程，观察现在做到哪一步，哪里出现问题？是自己动力不足，材料还没有备齐，得不到协作，情况发生了改变，需要学习新的方法，还是时间的确太紧，需要向上级请示？每次通过思考解决困难，就是对工作方法的完善升级，最终达到自动化，帮助你轻松解决问题。
休息需要方法
工作总是很长，娱乐总是短暂。大多数人都是这样的感受，为什么？
原因不止一个，但是很重要的原因就是，工作有方法，方法中很多地方加强了工作的辛劳感觉；休息一般没有方法，也许只有开始和结束的时候才注意到，而且结束的时候还往往有些失落，留不下很多好的印象。
我们每天常常有两三小时的休息时间，不能说长，也未必就短。我们需要一些方法来使休息更有效率，给自己留下深刻印象。应该像对待工作的方法一样重视休息放松的方法，珍惜休息的机会，多体会、感受放松时的心情。如果没有方法帮助你认认真真地休息，工作中的事情感受就很容易在休息的时候窜进来，给你更大的压力。
原理和一些做法
休息方法，要把自己和休息有关的所有经验、感受都联系起来，总结些道理和规律。
比如说，能在玩完结束后做个小节：今天够不够放松，哪里玩得最好，玩法和以前有什么不同，以后该怎样玩得更有趣，有条件和别人比比等等。其实这些想法你不知不觉也出现过，但是把它作为一种方法，认真回顾之后，把它们串在一起，效果就是不一样：因为只有形成一个整体的思想才会留下印象，就像弄个袋子装起来才不容易弄丢。
在玩的时候多注意一下，提醒玩的目标是休息放松，不能太费脑子。HIGN到八九分就可以了，过了头可能感觉失落。多关注平常的玩法，因为不是总玩得到的东西很可能是个负担。平常的玩法味道不够，但也容易得到满足。
上面说的，不需要面面俱到，你觉得哪句说得有理，哪句符合你的感觉，就好好记住试一下。
摆正工作休息的矛盾
可以通过方法，来摆正工作和休息的矛盾。人们平时更容易感受干活就不能玩，但是从整体上我们也能理解，正因为干活支持起稳定的生活，才能安心去玩。这两者也有相互支持的关系。如果在该干活的时候想休息，最好的解决方法是做好休息的计划，在心里把两者妥善安排，然后回头把该做的事情解决掉。平时可以有个大致的安排，心情波动的时候也比较从容。
不必埋怨休息的时间不够。虽然我们每天都要工作八九个小时，但还不至于时时刻刻都必须集中注意力，精神紧张。工作的时候也需要有张有弛，不太需要用脑的时候也是一种休息。这时候应该平静呼吸，活动手脚。在时间上这些放松会被打断，但通过休息的方法，我们又可以在感觉上把它们连接起来，断断续续也是休息啊。这样的休息对工作本身，也有好处。好像机器过热了，停上几分钟。
中午打一个盹就很舒服，那么要是全心全意地平静呼吸三分钟，效果一定也不错。也许你还没有坚持三五分钟的耐心，就又想回头做事了，说不定还发现了刚才事情难做的原因。那种感觉，一定很不错。
由呼吸、口诀，制造平静心情的“空调”
有很多“生活心理学”的文章这样告诉你，在你生气或者烦恼的时候，默念一个口诀，或者深呼吸，跟着呼吸数慢慢数到X，就可以帮助你控制自己，不至于发作；或者在炎热的晚上翻来覆去难以入眠时，你调匀呼吸，或许就不知不觉睡着了。
这个办法为什么会起作用？为什么经常又起不了作用？怎样让作用更有效？还没见过哪门子心理学能用什么原理来研究一阵，运用思维物理中“思维机械原理”，把“呼吸平静心情”的方法看做心灵中的空调。
坚定的呼吸拥有调节情绪的力量
情绪是振动，心情就像天气，是很大一片心灵环境的振动。情绪的起源多种多样，意外事件、行为不顺、思考不顺……或勃然而起，或逐渐加强，起初却有很大的麻烦，也许本来只有屁大的事情，激发出一点烦恼和激动，像风、像雨，像噪音一样传播，干扰了其他思想的正常运作，产生更大的混乱。到后来，也许心里到处都乱套，已经很难分得清振动的来源。
什么想法，又不易受外界干扰，平静而安详呢？很多很多。比如于大自然、睡觉、忍让等等有关的思想就不错。但是，这时候很多想法都难以把握，强烈的情绪可能会追过来，把你的想睡觉、想象大自然之类的念头吹得无影无踪。在一般人心中，没有专门的训练之前，这些思想根基不稳，力量不强，经不起情绪风暴的冲击。
差不多只有一种思想活动，扎根在生理基础的大地上，无与伦比的坚定，这就是呼吸。生命不息，呼吸不止，再厉害的情绪，纵然能使理智暂时失控，也仅仅使呼吸变得急促，却不可能让它停止哪怕是十秒钟。它是横穿心灵的大河，一呼一吸如波涛拍打着河岸，把缓慢的节律传到心灵的四面八方；它有博大的胸怀，在呼吸的周围保持平静、轻松的情绪，正如河边的凉爽，能吸纳烦躁的炎热；它在心灵之中有明显的位置，人的意识几乎能在任何时刻轻松地找到它。
呼吸的大河，是一种比喻。作为常识，人们知道，心情激动的时候有意识深呼吸一下来抑制情绪，难以入睡的时候数自己的呼吸。但是，不经历实践的磨炼，光知道要“深呼吸”，只是原始、简陋的“工具”，又不总结使用的方法，作用是极其有限。思维机械原理，运用思维大河的模型，利用呼吸的坚定、平静，可以与烦躁的心情抗衡。将呼吸调节心情的训练上升到理性的高度，建立以呼吸平静心情的整套技术体系，使其效果达到前所未有的高度。
安装呼吸的设备
将你的注意力集中在呼吸上，可以伴随呼吸的节奏，可以默念“一二三四”“阿弥陀佛”之类，或者更合适的口诀，使思想和呼吸更明显地对应起来，更容易把握。尽量放松身心，在不憋气、不急促，自然呼吸的基础上，可以使呼吸变得宁静悠长。练习二十分钟以上，不知道难不难？
以上就是思维空调装置的核心。和气功的基本训练，或者心理常识中用呼吸平静心情的方法没有太大的区别。但是，在思维机械技术的指导下，我们更知道要借用稳定的生理力量，以认真的态度构造精确的设备，以实践的精神加强设备的安装、调试和维护，以不断探索的科学精神，构建永无止境的思维技术。第一阶段是动力系统的安装和运行，可以分三步走：
第一步：下定决心，开辟充分的安装空间。别人不练习呼吸，也不管心情，日子一样能过。既然你确认平静心情对你很有用，那么就值得花一些精力，就应该安排好半小时以上的时间，无人打扰的环境（睡前最合适），认认真真地照着做。不仅是一次两次，还要作为长期课程来安排。这样，就在心里清理出一块地盘，来迎接一个新的机器，并学习使用。
事前，再注意下你的呼吸。如果鼻子堵着，本身会有点让人烦，那得先治治。
第二步：安装动力设备。认真默念口诀，循环往复，可以永无止境，在心中好比一个不断旋转的大涡轮。让默念跟上呼吸的节奏，就是把涡轮带到河边，让河水来推动涡轮。经过训练，让呼吸自然轻松地带动默念。当你一注意到呼吸，就能把口诀带起来，不知不觉念上好一阵的时候，就说明这个涡轮安装得很坚固，同步很顺畅。
这个涡轮，是整个“呼吸空调”的动力设备，它并不是力量源泉，却是转化输出必不可少的条件。要使它长期稳定运行，就得把它安装牢固，可以通过“这个办法平静心情，实际上提升能力，可以受益一辈子”等思路，让它扎下根来；还要安上保护罩，前面事前的安排和准备，把呼吸训练当做正经事就是保护，还可以设置好“现在就数呼吸训练最大，不是打劫要命的事情都可以稍后再说”之类的规则，来阻拦其他思想的冲击。
第三步：输出平静气氛。安装好涡轮之后，默念跟上呼吸，呼吸带动默念，呼吸的稳定、平静、轻松，就随着二者的同步带到“默念口诀”这个方法的周围，形成局部良好的心态环境。我们只要保持局部环境的稳定，平静的心态就会自然而然传播到广阔的思维空间，影响整个心态。
呼吸中的平静气氛，可以在不知不觉中通过多种方式传播。首先是零散的感觉，比如说“似乎舒服一点、有些放松”“刚才的恼怒减轻了”之类，可以影响更多的念头，跟着得到放松，正如凉风吹向四周；如果这些感觉凝聚，形成比较实在的经验，类似“确实非常轻松，是实践证实过的轻松”，就像凉水一样流动，发挥更强的冷却作用；同时呼吸的节奏，带慢其他思想的节奏，又像敲击一口大钟，给整个心灵的城镇带来宁静。
心情的输出主要是发散的，所以输出设备一般不需要专门的逻辑，只要意识到我正在运用呼吸，调节心情就可以了。
第二阶段，维护、强化呼吸的设备，要点如下
掌握设备性能，防止过度使用：要尊重心灵之中的自然规律。勿忘，就是多观察，经常看看运行情况；勿助，就是保持监控，但不要干预。不少人在调节心情的时候，觉得效果不满意，就集中全部注意力和意志来加油，这就好比机器不快就只管加油加电（压），甚至自己亲自上阵用力。如果能意识到方法是思维的设备，就知道这是多么可笑了。
设备有性能限制，一般也就让你几分钟内心情得到局部平静，而且不会每次都能得到同样好的效果。有时候效果可能不明显；烦恼的情况下，作用可能时断时续；极其恶劣的心情下，设备可能很难开启；你不能要求它二十秒就明显生效，也不能要求它将不好的念头全都清除，更不可能直接要求它解决现实生活的问题。那就像要求一台空调管住整条大街，完全是不可能的。
过度使用设备会对设备本身造成损害：遇到的每一次困难，相当于部件运行中的一次阻塞和干扰；每一次失败，更可能是部件受到损害。好不容易制造好的设备，如果盲目使用，连续经历那么几次失败，这样也不行，那样也不对，你就会觉得，原来这些连接都是“不合实际，假的”。最极端的情况会完全放弃，认为这个办法是骗人的，或者我根本学不会，就把设备砸成破烂。
效果监控和设备监控
设备核心是动力部分，就是默念和呼吸同步，好比河水推动的涡轮。只需保留一部分注意力，时不时“瞅”一两下，关注维护好呼吸和默念的同步，只要保持呼吸和默念的流畅，整个设备就会发挥作用。
人们做呼吸训练，是想心情舒服，所以不可避免会经常关心这个呼吸设备的效果。过分的关心又会影响呼吸的运作，和专心致志发生矛盾。既然如此，我们就将这种关心改造为监控，用来维护呼吸设备。对效果的监控可以用情绪的强弱来参考，本章第三节把“情感装进笼子，直面情绪的方法”，就可以用来评估自己的情绪。效果监控的次数应该更少，为核心设备监控的几分之一即可。
对待杂念的干扰：在各种不同的心理环境下，思维的设备受到其他因素的干预和影响，最常见的就是所谓“杂念”。因为心灵是一个世界，你训练呼吸并不能使其他思维停止下来，出现杂念是正常的，没有杂念那才不对。
杂念与呼吸的方法还有一定距离，只是吸引了你的注意力，但没有直接干预呼吸的运行。比如只是你最近的经历，挂念的什么事情，就像远处跑过的什么东西，不需要有意识去驱赶它，就算它围着你转上一阵，终究也会离去。老想着“拒绝杂念”，那是一种洁癖，自寻烦恼，也许反而容易粘上。
当杂念混进呼吸的设备，就会直接妨碍当前的设备运行。比如：老是怀疑这种训练没有效果，持续出现“更烦躁”“没有效果的”“我学不会的”这种念头，和呼吸的设备有一定的逻辑联系。其实这些杂念多半是平时其他事情不顺利产生的碎片，并不专门针对现在的呼吸设备。我们要做的还是关注呼吸本身，就可以自然把碎片带出去。
增强输出（平静心态）的效果。只要你认真做，有效果有感觉是必然的；反之无论你如何认真，效果也未必能够非常满意。等把呼吸练熟了，动力设备稳定下来，才能考虑增配输出设备，提升输出性能。
一呼一吸，或口诀的循环，就像大钟的钟声，或发射台的频段，是一个基本节奏，我们可以把祝福和神圣附在钟声上，把节目叠加在基本频率上。如果你紧张，采用自然呼吸，就叠加了轻松；如果烦躁，注意平稳均匀地呼吸，就叠加平静；如果疲惫、担忧，让呼吸逐渐变得深、长，可以叠加专注和力量。呼吸的节奏是可以加入更多的含义，好比在空调中加入负离子、水蒸气、香味，来制造更舒适的环境。
使用的时候有必要注意功率控制。也许你刚才可以集中注意力，以全身的精力去做，但结果很可能你自己做不到，那么就请咨询师、辅导师来教你。安装电脑、装修等大型设备，也是要请人帮忙的。
思维方法的技术和工艺
思维的方法和设备由逻辑组成。这些逻辑不仅仅是讲大道理，还要渗透到每一个细节，和感性思想接触。要经受感性环境和潜意识的考验。必须处理好逻辑过程中的细节处理，才能坚固耐用。在细节上巧妙地运用逻辑处理，就是思维设备的制造技术和工艺。
掌握这些技术是心理分析中不可缺少的能力。以下内容主要是提供给咨询师的。
一、材料技术：分清思维材料的种类（感受、经验和知识）
从结构上看：
感觉，是完全原始材料。感觉之间不需要“讲道理”，不需要符合理性逻辑，甚至回想起来都很困难。经过反复体验的感觉，在细节上得到强化并相互支持，串在经历和步骤上，变得牢靠一些了，就形成了经验。
经验，是经过实践粗加工的，在细微结构上符合逻辑的材料。比如说你曾经做过什么事情，结果如何，有什么感受，这个过程是符合生活常识，符合正常行为的。但仅此而已。如果你从中得到什么启发，对其他事情产生什么指导意义，就超越了经验，提炼出知识、理论、观念、原则等更高级的理性思想了。
当然，从感觉到经验到知识和信念，会形成混合物和半成品。以下把混有相当感性成分的思想，都视为思维的原料。
材料的搜集：任何思想都是有意义的，它们之间可以互相支持、相互平衡，就算令人讨厌，想要摆脱的念头和体现，其实都可以提炼出有价值的东西。
比如说，烦恼、亢奋和冷漠、疲惫都不是正面情绪，相关的念头一班人总想驱逐干净。其实它们之间是对立的，疲惫来了，紧张和烦恼自会消除。所以我们可以适当保存疲惫的感觉，在烦恼的时候就可以用来平衡，反之也一样。
从作用上看，思维方法常需要能量原料和介质原料。
比如说，有些事情没有明显的价值，没有人强迫，也出于自己的计划之外。那么做不做的动力就取决于自己的兴趣、爱好和心情。在兴趣爱好没有激活念头、产生冲动的时候，事情往往就做不了。等劲头一上来，也许就不想停。
我们紧张、烦恼的时候，可以想象、回忆美好的事情来排遣；在情绪低沉的时候我们可以歌唱、朗诵来鼓劲。这些美好的事物和歌唱朗诵，就像冰箱中氟利昂的暖气管中的热水，流动的过程中吸收，或者散发出能量，达到调节心情的效果。
在经历过一些比较特殊、值得回味的体验之后。简单地作些总结，就起到容器的作用。
材料的提炼和加工：感受到知识——知识的运用——实践培养经验——经验上升到系统。
二、观测技术：
理解体会我和我的世界。强化自我意识，从理论上掌握，并且能够经常体会到“我”这个观测者，区别独立于被观测者——我的内心世界。搞清楚谁在看谁，是实现内心观察的前提。
像城镇一样具体理解我的整个心灵，人生经历的所有事情，想过的重要内容，都应该占据相应的位置。结合体会与其他思想的距离，自我永远不会茫然。
维持一个平稳、安静的观测环境，在纷乱的内心中保持自我的平静。不需要去控制整个心情，但保持一个封闭空间内的稳定并不是难事。
面对感性，更需要运用理性。内心的念头和心情，无疑是个感性世界。但感性是可以通过理性来体会认识的。比如说，现在影视界，能两三分钟进入角色掉下眼泪的，估计不在少数。经过训练，她们掌握了很强的控制能力。
体会思想的强弱、周期，善于用数和量、波动和变化来描述思想和情绪。      学习运用更细腻的语言，分辨更精细的花纹。     善于主动提问，就像使用灯光。善于联想，延伸视线；     善于分析，肯定观察的结果。
只要养成习惯，心情好就是好，不好就是不好。一个念头，出现就是出现，没有什么好犹豫的。一下好一下不好，念头似有非有，正好体现的是心灵的波动。
观察中会看到很多的东西，当然没有办法一点点记下来。要善于简明扼要地总结，比如“这回情绪就像阵雨，持续若干分钟”。这就是很好的小结。
三、普遍的连接和分割技术
正确的认知需要普遍连接和分割的加工技术。
一件事情有多个环节，一次体验有多种感觉，好好坏坏，是是非非，交织在一起。是顺着我们的思想，令人心清气爽呢，还是逆着我们的看法，带来烦恼不快？没有掌握内心规律的普通人，主要受外部事实和思维习惯的摆布，发生的事情、体验的感受，是好是坏，已形成定势，自己基本上不会调整。
掌握普遍的思想连接和切割技术，可以分离、组装对内心的认识和感受，帮助解决难以克服的矛盾和冲突，从而提升思维的效率，获得更好的感觉。同时，很多人对这种技术有特殊的需求。比如说，一位经常抑郁的朋友，他一定会经常感觉到。
明辨真和假。一个想法，你要感觉真实，就能稳固保存；你要觉得虚假，就很容易清除。人们往往简单地认为“事实为真，背离事实为假”，给自己的判断和认识打上绝对的真假标签，不懂得根据条件和需求来改变。
其实心灵中的真和假，实质上是思想连接的牢固程度（详见第四章逻辑）。再硬的钢铁也可以切割，胶水可以粘合很多物品。理论上，任何逻辑都没有绝对的牢固，也没有两个思想会绝对排斥。只要我们需要，就可以创造条件，将想法都可以掰开，也可以再连起来。这才是逻辑的根本规律。
对立统一，是思想连接分割的理论依据
对立统一是哲学，哲学是用于整个世界的，包括任何思想和事物的共性。有个这么普及的哲学依据，运用的时候心里会踏实一点。
对立统一告诉我们，“同一和斗争是矛盾双方所固有的两种属性，同一性表现为对立面之间具有相互依存、相互渗透、相互贯通的性质，斗争性表现为对立面之间具有相互排斥，相互否定的性质”。也就是说，把要连接的思想归结到一个矛盾体中，它们就依存、渗透、贯通，达到连接的目的；反之，一个矛盾体划分为对立的两方面，它们就排斥、否定，实现分离的效果。
以体验增强连接，以怀疑启动分割
事物无限可对比，因为能找到相同的属性，然后通过属性联系起来。比如任何两件事都会运动变化。当然尽量让联系变得具体才有意义，时间和空间就是思维中的具体体验。
比如现在大人小孩都普遍沉迷于手机，也许一两小时就陷进去了。其实大家也知道，看那些鬼玩意浪费时间，好无聊，好low，甚至恶心。因此，先把对玩手机的负面感觉都回忆起来打个包，从理论更从感受中批判一下，结论自然是“不玩了不玩了”。然后通过练习，安置到玩手机的过程中，特别是在看视频之间（游戏切换或暂停）那个时候插入这糟糕的感觉。这就是通过思维实践和空间的体验，在游戏流程的恰当位置装上一个刹车，关键在于多练习几次，体会战胜思维漩涡的成功，回顾刹车过程中的阻力等细节。
同样信息无限可分析，那么在联系薄弱的位置就可以通过怀疑而进行分割。哪怕是“太阳每天升起”，都是有条件的，去除这个条件都可以被怀疑分割。比如《流浪地球》。对于这种客观判断，我们分割的是思维体的副本，并不会担心太阳不再升起。
在玩手机这个事中，我们分析到之所以玩手机，（很大可能）是玩手机不费脑子，得到放松或更多快感。那么可以集中手段对玩手机有快感进行怀疑，因为玩手机也有好多不好的感受。
连接与分析，一方面先通过语义观察思维的内容，然后重点关注是非、条件，当前环境与逻辑判断的关联；另一方面通过思维运动和影响判断其规模，评估需要投入多大精力。
科学认知，是思想连接分割的实现手段
烦躁（或其他负面情绪）感觉强烈，自我（意识）无法直接对抗，树欲静而风不止，而且可能持续较久，反复发生，种种原因令我们感觉到情绪的真实，发展到相信它的真实，导致了它的作用得到充分发挥。如果我们擅长怀疑它、蔑视它，那么就起到屏蔽的作用。对耳闻目睹的具体事情尚可怀疑，那么对原因不明，影响未定的情绪之感，更有必要进行怀疑。
于是，为了制造屏蔽之法，平时无论怀疑什么，那些想法都可以收集过来，看看有没有用。我们可以非常苛刻地“刁难”这种感觉：你觉得难受的时候，反问“真的吗？”十秒、三十秒、一分钟、五分钟……只要感觉不是一样的强，只要有别的念头浮现，只要夹杂了其他感觉，只要中间出现空白……就说明你原来难受的感觉是不稳定的，不准确的，是不完整的，是暂时的，是掺杂了虚假成分的，最终也是必然会烟消云散的。在平时生活中，如果你有一些逆反、挑剔、无赖、无厘头、轻蔑的态度，大可统统搬运过来，难受的感觉，就是这些态度的最佳整治对象。
材料找出来，在心情异常的时候拿出来使用，现场观察发掘放大或者屏蔽作用。效果明显的、稳定的、你喜欢的，当然精心保存，优先采用。当然要多准备一些，因为在不同的心情下，说不定具体哪一种想法更有效，你会更喜欢什么。
选材之后是连接、组装、初步调试。感觉到负面情绪——判断需要抑制——回忆并激活屏蔽性的材料；反之，负感觉中的正面感觉——需要放大——回忆激活放大性材料。逻辑上就这么简单，光是显意识上明白还不够，最后要在深层次意识中坚定建立这种逻辑：具体说，感觉这种思路天经地义，反应灵敏，与其他思想没有矛盾。
在开始的时候，这种逻辑思路经常会中断，甚至有人偏偏喜欢要把负的拿去放大，正的反被怀疑。这时候就需要意识的按照上述逻辑干预，深入细节，耐心地讲讲道理，把矛盾的思路剔除出去。在这一方面，思维物理的机械原理，为逻辑连接准备的技术将无穷无尽，解决这些问题的水平，不会亚于心理分析和认知方法。
接口部分的流程，讲究身心的联系；放大部分的终端，在于回忆并激活相关的感受。这两部分，都要使用“非理性”的材料。好比这部分的设备，需要专门的“自制”。在平时心情宁静快乐，多多采集材料的时候，更多“非标准”“非语言”的感性成分，再细细体会记忆，并加以分析、归类或小结的过程中，加入了一定理性的“标准化”处理，但是感性成分仍然很多。这好比“自制”的手工部件，也能连上语言逻辑的标准产品，但是其品质差异比较大，工作可能不够稳定。如何更好地“弘扬”平静的感觉，需要专门的篇章来描述。
所以，结合呼吸的简单接口进行训练。可能需要十次、数十次，才能确保感觉顺畅、正确的连接。从感觉、判断到放大（屏蔽），把所有部件形成了整体，不用费很大气力就能一气呵成地运行。那么，“结构制造和调试”，就基本完成了，可以说，以呼吸平静心情的设备，可以投入使用。
“空”的技术和应用
佛说，万事皆空。你认识到，掌握空的道理，就可以获得大智慧，消除心灵的所有痛苦和烦恼。
“空”的基本含义是“没有”“不存在”。如果简单地认为万事皆空就是什么事情都没有，都不存在，是完全不能接受的。佛充分运用“空”最广泛的引申含义，使它更容易和万事万物联系起来，更容易传播，更具有渗透力。
“空”的感觉十分常见，远远超出了“没有、不存在”。比如说“空洞”“空泛”，空代表的是抽象、不实际的意思。用浮云来比喻富贵之空，空就是变幻莫测的意思。佛经里有首揭：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。这里梦幻泡影是指不存在、不现实，而露珠和闪电今天看来是普通物理现象，和梦幻泡影并列，比喻短暂也是一种空。人们在意志消沉、沮丧的时候不是觉得什么东西都没有意思吗？没准也会来一句“这些事情都是空的”，空就是无聊没趣；再进一步，空的就是虚的。但凡什么难以捉摸、无法理解、难以把握、无法控制、与己无关、变化迅速、无规律可循，加上前面所说的短暂、抽象等等，都会给我们带来“空”的感觉。世界上既然没有绝对实在的东西，思想超越了时空那么还能看到更多的“空”：历史长河中兴衰成败都是转头空，那么人的祸福命运、名誉地位就更加渺小、缺乏价值了。在哲学本源之类的超级大道理中，有人喜欢抽象地谈论什么万物本源、人生价值，如果真的认真辩证下去的话，结论只能是空，因为脱离了现实的环境与条件，都是没有实际意义的东西。
“空”既与“有”“实”等概念对立，也是可紧密联系的。空间就充分体现了“空”的实在意义，在物理和数学方面均可给以具体定义，并可用坐标给以精确描述。空间甚至可以算出价钱，尤其在买房子的时候。人们生活在社会中，还能感觉出工作空间、人际空间什么的。这里空间的唯一作用或者说性质，就是容纳具体的事物，或者是事物的运动。佛经有云“空即是色，色即是空”就可体现这个意思：再千奇百怪的运动和现象，又如何逃脱空的笼罩？
“空的”作为形容词，表示事物的特性，具体感觉常表现为自然、轻松、随意、坦荡。“空间”是名词，表示事物某种存在，有如心胸；同时不可忽略空还可以作为动词：变空了，向空的方向运动；表现为清除、脱离、放弃……空无所不在，但空不仅仅是什么都没有、不仅仅是缺少，空没有茫然，更不是无聊，相反空的视角中目标路线更清晰明了。
从心理学的角度来看，空是一种感受：
上一段说得很明白，但凡什么难以捉摸、无法理解、难以把握、无法控制、与己无关、变化迅速、无规律可循，短暂、抽象的事情，都会给我们带来“空”的感觉。把这种感觉上综合起来升到理论高度，“万事皆空”“空是万物根本”，就可以有效地掌握、运用这种感觉，达到放松、减轻负面感受的目的。
空又是常见心理活动，包括以下三个层次：
事情信息被彻底忘记，谣言被事实彻底击破，是思想内容上的空，是思维体自身结构真正破坏。就像物体被拆散、粉碎，或者是熔化、汽化，反正是原来的想法今后是不存在了。历史和时代的变化，会使人们的观念发生本质的变化，因此“是非成败转头空”。这些都是“体”这一层次上的空，一般这种空的过程需要较长的时间。
第二种情况是将思想暂时地驱逐、甩到一边。最常见的就是一心不能二用，人们要专心致志，就必须把其他事情先放下。人的思想各有其价值，不可能随随便便地忘记、消灭。这些事情之所以令人分心、成为负担，不是本身的错误，而是出现的时机和场合不当。简单地说，一个人如果拥有宽广的胸怀，无拘无束的自我，或者认真学习理解了心灵哲学中的思维体和思维空间，就容易做到拿得起，放得下，不会被心中事情粘贴、压抑、束缚、禁锢而无法摆脱，可以自由自在地穿梭游动于自己的各种思想之间。
第三种情况是“场”，即作用和影响层次上的空。也就是消除、减弱某些事情给人整体思想带来的影响，就像电磁波的屏蔽，热的隔离。比如你周围发生了重大的事件，或犯下难以原谅的错误，你悲伤、悔恨，你还能继续你应做的事情吗？既然事情无法逃避也不应该回避，那就让我们勇敢地去面对、去承受。悲伤、悔恨、忧虑来势凶猛，我们也以理性、意志、勇气来支撑、隔离，保护我们该做的，该想的继续进行，“狂风暴雨中，我自岿然不动”。形成两类思想活动共处，而不混合，有一定独立性的状态。隔离的过程也是一种空的运动，需要较强的思维技术。即佛学中不断念叨的“万事皆空”。
佛的思维把“空”的技术视为根本，经常使用的还有“佛”“本性”“无心”三个概念来延伸对“空”理解，随时可以用“就是”表达它们的关系。“佛”有“佛法无边”“神圣万能”的意思，表示“空”的思维技术足以实现解决人心痛苦、烦恼和疑惑的无限能力；“无心”说的是“空”可以通过有效作用于意识和注意力，不受任何约束，不被事物蒙蔽，不带任何偏见，无为而无不为；“本性”，有时也作“本心”，强调解放自我，就能得到正确的认识。分别从思维模式、思维历程和人格的层次分别昭示“空”的作用是很了不起的。
“空”在人们思维活动中很普遍，可以是一个过程、状态、模式。人们需要“空”，在必要时候，可以借鉴佛和禅的方法，清除修复思维中负面内容、负面思路和负面环境，维护健康轻松的心态。“空的”小技术、小办法，也能运用在具体思维中。
我辅导孩子们学习态度的时候，清除负面思维就是应该掌握的关键方法。比如走神玩手机之后，不要后悔自责，这样容易继续自暴自弃。应该亡羊补牢，哪怕追回十五分钟，心情也能走上正轨，利于下次的改进。在学习中（意识到）紧张的时候越要放松，因为光靠意志力发狠能解决的问题是极少极少的，放松后更有利于调整用力。
轮回的遐想。这是一篇融合了具体感受和一点操作技术的小小随笔。
人有没有来世，死后会不会进入另外的世界，或者重新投胎做人？
郁闷或者闲聊的时候常谈起这个问题，回答惊人的相似：唯物主义让我们理智上否定轮回，但感觉上却无法相信死后一切都会消失，总觉得多少会留下什么东西。所以，应该还是有轮回。
其实轮回，不过是思想既发生突变，又保持延续，进入下一阶段的循环。满足这种条件的情况并不罕见，并非要濒死一回才有体会。
比如我们每天睡觉，如果梦中忘掉白天的琐事，或快乐或担忧或历险，周游另外一个世界；再次醒来的时候虽然回来，但昨日疲惫失落已如云烟，Tonight will be a memory, too，And a new day will begin！（memory的女高音：新的轮回开始了）
成年了有很多角色，从职场到家里，思路完全不同，经历角色的转换和循环；小宝宝诞生了，做父母的很多的心思要放在孩子身上，以孩子的角度想问题，真有一点投胎的感觉；回忆同学少年，当时的生活和心态是多么的不同，恍如隔世；人们在疲惫、兴奋、焦急、轻松的心态下，思路情绪的完全不同，有时感觉就像天堂到地狱天堂走过一圈。睡眠轮回、角色轮回、心态轮回、经历轮回……也许每天都在发生。
电视中，男女主角常常失去记忆，玩上一把很大的轮回游戏；还有和尚尼姑常说“世上已没有XX，只有YY”，明摆着就是“我已轮回，别再惹我”；若干年前的大话西游之《月光宝盒》，把真情假意混杂难辨的情感，通过轮回，演绎出一段经典。
了解轮回，熟悉轮回，也许我们转换心态、角色会轻松自由许多。瑜伽里有重要的一招，叫“死尸式”，让你四仰八叉或趴或躺，想象自己死后万事无关的感觉，明目张胆地操练轮回，达到放松身心的目的。有段时间我难以入眠的时候，张开三爪对着太阳穴“biang”地轻轻扣一下，作为简化死尸式，好像也有些效用。
对有陷入情绪难以自拔者，可以试试出家方式或忘却记忆的方式，尝试比较大的轮回游戏（严重者必须有专家人监督辅导），通过可逆转的方式体验离开当前的生存环境，也就是离开人世的感觉，来理解生命的真谛。
第八章：心物对比的IT视角
新的领域
思维物理并非描述心灵世界的唯一语言。加入一些IT模式，有助于深化思维的信息本质，以及理解“事物无限可对比”，这个思考方法。但心灵世界的自然哲学成熟于2000年左右，我没有知识和能力进行心灵——IT的对比。
20年来造化弄人，沿着心灵世界的自然哲学继续前行，竟然自学并实践python，深度学习，人工智能，自然语言处理，虽说很不专业，却神奇地拿到全国AI奖项，当然也就充满信心地补上了这一章。
IT视角的基础是信息，心灵哲学在思维体也确认了思维体的信息本质，并把信息量视为思维的质量。所以，IT、思维、物理常识，三者完全可以相互映射，有大量相互包含的关系。由于心灵与IT之间的有着更紧密的信息基础，借鉴起来更直接。有IT背景的朋友，可能豁然开朗，能想出更深刻的“心信（信息）对比”，在两个领域都会有所收获。
然而IT背景这毕竟是少数吧，所以仅列为一章概述。没接触过IT的，这章翻翻跳过吧。
IT思维体
散则为气聚拢成物，信息凝结叫思维体。心灵自然哲学中对思维体概念的定义和建立过程可以直接移植到IT视角。IT世界中的信息集合，有数据库、文件、模块、过程函数、类、字典、列表、张量、简单（类型）数据等不同级别不同类型。与第一章第二节中事情、章节、句子、概念、词汇比起来，信息物体从宏观到微观的特征更明确，更容易分类、测量、分析。
结构较单一，稳定保存下来的信息是思维固体。比如文件，代码模块；不断传送的信息流像是液体；比信息流还稀疏得多非常离散的某些信号，分散到信息流或者文件代码中，那就是气体信息的了。思维物体的三态对比一点没少。
IT信息按照运动功能来区分也很清晰，一般大块的数据都是原材料，代码则是可以无穷组合的逻辑机械。灵活性智能性达到很高程度的代码，我们可以理解为信息的生命，虽然按照严格的标准，现在的代码都没有生命；但是从另一个角度看，代码系统的复制生长和生存都远超真实生命，系统也能实现比生物生命更强的功能，虽然目前主动认知的能力远远不足，但病毒就体现出强烈的繁殖和入侵企图，同时也有自主编程之类的理念，所以不能否认信息的生命特征，如果人们有意推动，生命特性、自觉特性、意识特征都有可能爆发。
IT思维运动
信息存在的空间包括硬件和逻辑的维度，比心灵的空间更明确。IT世界的数据寻址、导入、传递、运算、打包，处理过程非常清晰，用来对比心灵中能用语言描述，看得清的信息，对比描述理性思维的处理过程，比心灵—物理的对比更细致更强大。
特定的数据（信息）在硬件和逻辑空间内传送，就是空间的机械运动，运动速度由信息传送或处理能力有关。IT思维的机械运动对应基本代码和简单流程的操作组合，过程和状态设计者都能准确预判和观察。思维运行的能量就是计算资源，比“精力”—思维能量的对比更加明确。
一个足够规模的软件系统，如果宏观上多到逻辑分支难以预测，那就是系统运动。现代的AI系统可能还留下了未知逻辑和自主改进的空间（神经网络算是初级阶段），那么就是与人类思维相近的认知活动了。
数据的语义
意义是思维之光，信息领域也有明确的语义概念。数据的含义就是语义(semantic)。简单地说，数据就是符号，这是思维质量的性质。符号或者数值本身没有意义，只有数据进入一个结构后，被代码执行判断处理，赋予含义才能够发挥作用。最简单的例子就是表格，一个数值被第一行的表头（属性列表）和index（隐含的第0列，或者对象名称）定位之后，就产生了准确的语义。
语义可以简单地看作是数据所对应的现实世界中的事物所代表的概念的含义，以及这些含义之间的关系，是数据在某个领域上的解释和逻辑表示。在物理世界，人们通过形象花纹判断物体，通过轨迹观察运动，依赖于物体和运动会发送可识别的信号；在IT信息世界和人的思维世界中当然也普遍存在，而且更加清晰强烈，存在着物体花纹（内涵）、逻辑轨迹（log）之类的印迹。
参考OSI七层模型，（物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层有不同的协议与硬件），数据经过一道道关卡传送，在底层（外围），其含义就是被运送的原料，直到应用层，进入准确的位置之后，才得到最终识别。关键的信息有可能发挥很大的作用，引发系列活动。
人工智能与自然语言理解
人工智能（Artificial Intelligence），缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。
认知智能是指机器具有主动思考和理解的能力，不用人类事先编程就可以实现自我学习，有目的推理并与人类自然交互。人类有语言，才有概念、推理，所以概念、意识、观念等都是人类认知智能的表现，机器实现以上能力还有漫长的路需要探索。
自然语言理解(Natural Language Understanding, NLU)，就是希望机器能像人类一样，具备理解语言的能力。是所有支持机器理解文本内容的方法模型或任务的总称。自然语言理解和自然语言生成是十分困难的，根本原因是自然语言文本和对话的各个层次上广泛存在的各种各样的歧义性或多义性（ambiguity）。2019年基于双向transformer结构的bert系列语言模型取得很大的突破，基于统计可以让语言AI形成流畅的语句，但是要与人持续的对话和有目的的交流，还没有明显的帮助。
专门说明一下，由于当前的认知AI还处于很低的层次，对语言的理解基本上还是“人工智障”，所以技术上将NLU视为NLP的一个部分。但我坚持认为NLU的意义在NLP之上，必须和心理和认知科学有很大的结合。显然，AI和NLU与认知科学有密切联系，哲学、心理学会给认知智能带来很大的启发。
最近十五年，我都在关注、学习思考如何用AI模型模拟心理过程的，让对话机器人更好理解思维和语义的问题。逐渐建立了拟人思维的NLU思路，进一步学习了深度学习和语言模型的知识，设计了概念主体的模型。在这个过程中，对思维生命的理解进一步完善。
拟人思维的思路
来自孩子的启发
自然语言理解的现有方向：计算语言学、本体网、语义网、专家系统、HNC概念层次网、词向量、深度问答、语义模型，仅仅简单了解，不作介绍讨论。
存在问题：1、直接面对人类常识或领域知识，目标过大；2、重知识重形式化，忽视思维过程，忽视应用，忽视知识的更新，目前无法面对动态的认知世界。3、对人的思维本身理解远远不足。
新思想新思路会引发新的实践：从观察孩子（幼儿）开始——3岁大约是幼儿的语言思维元年，孩子掌握语言极其贫乏，它可怜的几个概念（也许只能成为词汇）也是错误百出，为什么我们从不怀疑孩子的智能？忽略多年的思考过程，现有一些初步的观点：
1、以有限的知识/结构，映射理解无限未知的世界，这就是智能，这才是智能！（顺便回答中文屋问题：面对包容一切的操作手册，确实毫无智能可言，不过这样的手册仅存在于上帝手中。人类，只有人类，一个个个体组成的人类，由于没有这份万能手册，所以产生了关于智能的讨论和实践）
2、孩子无知，却有求知的冲动和欲望。这是思维智能之源，也是思维智能之路！
观察孩子，让AI面对个体，面对认知，让它从我手写的概念集，从我拿到的简单字典开始，让它错漏百出，让它自相矛盾……因为个体必有局限，认知必有过程。
3、自然语言支持并强化了疑惑、搜索、理解、验证的完整求知过程，模拟这个过程，是拟人AI设计的关键。
一个拟人思维的自然语言AI系统，不是知识库，不是专家系统，更不为完成特定的功能。与任何有输入—输出的系统不同：它应该主动提出问题、查找资料，去探索各种文字形式的知识（互联网为它提供无尽的便捷资源）；
它要区分知识的类型，计入不同的模板；
它记录知识的来源和过程，掌握知识的背景；
它会记忆、反思，也会遗忘；
它需要对掌握的知识进行演绎和归纳；
它要认识自己，建立一个“我”的架构，从“我”出发掌控全局活动……
在初始阶段，有人对它的幼稚颇有不屑，但更会对它体现孩子一般的思路发出惊叹。
这个系统称为主体意识驱动的自然语言引擎。
它模拟人类的认知过程，它按照信息的客观规律和自身构造的规则来运行，依靠自身的结构来理解文字符号的世界，它将不断自主学习永无止境。
输入与输出，对话聊天的反应，对整个系统而言，只不过是滔滔大河中投入石块泛起的涟漪而已。
它可能会被分割成很多个体在普通PC机等小型终端上，类似QQ软件一样驻留运行。每个个体有自己的兴趣，可能积累出专业领域。
建立这样的代码系统，应该包括描述语言思维的基本数据结构、文本描述格式、搜索和写入的基本过程等，就是本篇要讨论的自然语言的XML数据架构。这个架构中，处于最核心的，则是一个通过概念自上而下分层，对自然语言常识内容进行描述的一个XML文档，文档的适当位置接入其它xml数据库。
这个XML体系对语义的定义，命名为语义map。围绕语义map建立名为“语义串”的字符文本规则，描述概念、字词句段的语法（语形）、经验、逻辑、语义本身等不同层次、领域的语义变量，用于AI代码理解无穷无尽的自然语言字符语义体系，在不同层次采取不同的模拟思维操作。
本文上半部分，讨论语义map的起源、建立、内容和运用，如何与其它数据结构合作，使描述语言和思维的过程成为可能的构想。
主体原理
6.1.0提要：主体概念讨论；主体结构；主体分类
6.1.1主体概念讨论：
（信息）主体是一个逻辑概念，指在信息逻辑世界（空间）中，能“主动”获得支配运算资源，运行自身方法，改变信息环境的独立信息集合。目前PC中操作系统、安全系统、监控系统等有大量驻留进程，自动升级或对“环境”作出反应，不为使用者驱动，可以认为是“主动”运行的信息集合。
IT域的主体，和思维（信息）生命体的概念十分接近。信息生命体在心理领域包括感情、角色等不怎么被意识驱动管理的思维内容和相关活动。二者的核心特征都是主动获取资源的独立信息集合。但思维生命体的概念中，更全面地对照物体生命体应激、成长、代谢、遗传变异、适应环境等（六大）特性，全面讨论了信息生命体获取资源后，如何建立对内对外的感知，如何吸收外来外界信息用于自身内容和结构的积累成长，思维生命体运动的宏观体现就是各种感性思维活动。详见思维物理常识之《思维的生命》。
在目前阶段，主体概念首先强调信息集合对资源的主动获取，更关注其内部结构，以便研究讨论在系统中如何实现并有效运用。（信息）主体概念可以视为对（信息）生命体的广义、简单、宽松的定义。
信息领域的主体运用一直在面对对象编程中广泛运用，由类生成对象，对象有生成、活动和注销的过程，其代码（内含的信息）封闭独立，可以继承重载，某种意义上也就是信息世界的简单主体。     大部分的对象生成后整体上活跃程度很低，通常依靠某种事件或输入被动运行。目前it域的逻辑服务（器）、agent可以看作更复杂些的主体，要应对复杂的输入和环境。自身也生成log、配置等，活跃程度高，能获取资源，并应激、成长，完全可以视为信息主体。
Agent是指驻留在某一环境下，能持续自主地发挥作用，具备驻留性、反应性、社会性、主动性等特征的计算实体。原翻译为代理，但是，中国科学界已经趋向于把之翻译为：智能体。
根据目前的编程理念，我们完全可以认为主体的肌体由代码、数据结构组成，只要能确保代码有稳定的机会进出进程运行（获取CPU资源），就达到主体的基本要求。比如设置一些长期普遍发生的事件，或干脆直接（条件）设定计划任务，直接或间接有条件地驱动一系列方法/代码集合,来保证一个对象的主动性而成为主体。
第二节主体结构
概念实例是主体的细胞结构。
在语言和思维的应用中，概念作为模板，将不断生成实例，可以把对象的形式与信号、标识、具体时空条件等不同元素信息进行交互作用。从另一个角度看，它们有吸收思维能量、主动运行的趋势，隐含着主体运动的属性。
可以说，在生活中长期受到关注，经验不断提升的概念，必然会与感兴趣、喜欢之类的方法结合。一个概念，在思维中的运动主动性达到一定程度，可以认为升级成主体级别（这里的主体级别，可以作为一种认识程度的描述，和经验的、有理论支持的等并列）概念。
比如说，“吃”是一个很容易被喜爱的概念，由于经验极其丰富，关于美食、味道、做法等相关具体内容，都可以流向“吃”的概念中（或者建立强烈联系），被吸收消化。长此以往，吃的概念生长膨胀后，会分裂延伸，形成一个所谓的“美食”领域。
以吃的概念模板的各部分（一定会包括味道、营养、做法等各种比较），都有机会和兴趣方法结合，获得大量资源。复制生长了大量预留的逻辑空间，在阅读或其他经历中这个结构会得到加权，得到优先吸收更多信息的机会，构成更多的感受、情境等结构。
这时候，我们不再说“吃”是一个概念，它在概念模板的基础上添加了更多具体的感受、方法，很容易被相关信息激发引起一系列的思维方法和活动，因此我们说这样的“吃”（信息包）是“兴趣”“爱好”或者说是“本能”。
概念级别主体，吸纳、集中单一语言意义，将对自主学习起到很重要的作用。在学习模式下，通过经典的课文材料，通过关键的点评，帮助更好地区分说明文字中的描写、说明和叙述，形成体验、观点等内容，充实到相关的概念中。以避免单一高级主体负荷过重。
思维动词是主体的肌肉结构
主体的驱动方法由思维动词组织生成。思维动词如同生命体的肌肉组织，构成的方法即驱动主体活动的肢体或者器官。感兴趣、喜欢即典型的由思维动作组成的思维方法。方法与概念（最常见是喜欢/感兴趣的目标）的相互作用，推动主体从外界获取信息，存储、提炼、吸收……通过理解成为主体的一部分。
在AI系统中，记忆下来的文本信息在主体活动的时候会重新“反刍”。使用主体的方法重新过一遍，首先判断和感兴趣的内容有没有关系。有关系、有兴趣就会继续处理，形成新的经验，也对原有内容形成支持或修订。
语义主体的神经元结构
关于价值观、善恶、好厌等，可以分解为舒适——爽——顺畅等更为细微的高度关联的价值判断器，作为主体结构内和方法一起发挥作用的另一种组织（类似感觉器官神经元组织之类），在主体思维方法中也是以对象实例的方式广泛被复制生长。
神经元活动的特点是，针对外界信息的轻微作用，可以生成稳定持续的感知，能区别外接作用的细微差别。
在事件、行为的运行中，一点获取意识——关注散布的能量，就会激发，与对象反复发生作用，产生连锁感受。
“我有、我能、我要”的主体结构模型
也可从“我有、我能、我要”的结构来对比描述主体结构。“我有”，倾向于感觉系统功能；“我能”，倾向肌肉和运动系统功能；“我要”，倾向于神经系统。这几部分方法关系密切，形成不断运作的系统。
以一个极其简单的主体“颜色感”（在某一成长阶段，很主动很敏锐地积累关于颜色的知识、经验）为例：我有外界颜色的感知器官，能理解细微差别（对于符号AI，则打开对32位颜色*足够空间分辨率的接口）；对应到一个基本的颜色枚举数据类型（如橙黄红绿青蓝紫）。
主体结构小结
主体结构以名词结构为外层，内动包含了大量思维动作和行动方法的符合结构。在宏观上一个经典的情感主体外在表现为“爱XX”的动名词结构。爱作为思维活动，是一系列感知、判断和行动的抽象和代表；XX作为爱的对象，为各动作提供数据源和目标。一个隐含的元素是“我”，意味着这个情感主体可以从最高管理核心得到或默许得到足够的资源来实现主体活动。
6.1.3主体分类
最简单的主体：频繁使用的方法
初级主体：感受、兴趣、欲望等
高级主体集群：角色、深厚感情等
超级核心主体集群：意识
主体运动和交互产生强智能，心灵是超级主体核心智能和低级主体群体智能的复合体。
各级主体间相互封闭独立保持稳定，通过信号（感知、觉察、意志）共同运作。
主体生命力：主体具有“生命活力”，即主动获取并使用环境的资源和能力，如意识和感情。某些主体的活力由其他主体赋予或映射激活。割裂了与其他主体的映射，或失去能量后随即失去主体功能。如拟人的联想，概念级别主体，由临时关注产生的兴趣。
主体其它特性：理性支持度、信息量、经验……
第三节意识主体
6.3.1意识原理讨论
什么是意识？这是一个令人无语的问题，需要读者自己先做一些了解，推荐参考书《人的意识》，其中有人工智能的相关章节。

以下，我们要从AI系统，从代码方法，从数据结构的角度来讨论自然语言思维系统的意识，去除它的神圣，将这个哲学、心理、智能理论上皇冠上的明珠，在信息领域显微成主体信息集群，放在手心里好好摆弄。
误区：由于我们过多地看到人的意识表现，不自觉地将意识标准与人等同。
AI中的意识：必然将意识与人剥离。意识的本质，是智能体的综合认知与控制。
一个系统，如果实现以下功能，即可认为具备意识。
掌握整个系统的分系统结构；
掌握主要或很多分系统的运行状况；
对主要分系统实施直接或间接的控制
可以通过以下方式实现：
1、能够识别其他系统之间上传信号（符号）；
2、能反映记录重要系统的运行历程和重要事件；
3、向子系统分配资源。
在此设计的拟人语义AI中的意识将是系统中最高级的主体集群，逻辑上可视为独立的一个主体，它对智能系统内的资源掌握达到无所不在的信仰级别。现代中国人一般不信主义不信教，但正常人对自己存在（其实是对内部思维过程的感知、记忆）、感知和动作控制的稳定性是能够长期确认的，如果有所怀疑，那么它的行动和思维将产生严重的问题。也就是说，你可以不信主义不信教，甚至不信科学和常识，但无论如何，你总得相信自己的存在，相信在意识所管理记录之下，你的所见所闻和身体感受。
6.3.2意识运行三个层次
意识主体的底层，是包括感觉、知觉、普遍方法在内的中高级主体。意识将资源分配给它们，通过短期记忆在一定程度上掌握它们的运行情况。在AI系统中，意识底层就是各种思维动词组成的对象方法。这是我思故我在（包括感觉、知觉、行为、记忆、推理、逻辑等的综合过程）的层次。
意识主体的基础是掌握并统合各种感觉和知觉，在一段又一段的过程中，有效接受视觉听觉，以至思维过程情绪等内省的感觉，掌控各种高级主体，形成对“我的感知”的综合认识和判断。感知上报意识的，就是意识到的信息；没感觉到或没上报即等效为“没有意识到”。好比大脑中枢通过神经系统，掌握人体各部分的感知和行动组织。在AI系统中，则是思维领域感知部分对象方法+思维进程管理，这是我知我思故我在的层次。
在短期意识的基础上，对意识的反思升华出长期意识。通过理性的规则，掌握各种知识理论，将众多方法和进程综合成“自我”主体。随着理性的深化，自我意识促成在复杂环境下对自己的定位、追求与目标，形成了角色、理想、情感的高级集群；作为最顶端的自我，则是高级集群组成的集群，自我的认识能力，超越了短暂时空，涵盖有记忆的整个人生，影响力甚至延伸未来。这一层可以称为我知人生故自我的层次。
在AI系统中，自我意识是系统长期演进的设计思路，目前是模糊的思路，在前两层完成设计之前方案不可能明确。但是，以幼儿为参照的意识系统仍然演化出自我的雏形，形成了有关自我的不少概念：首先明确的是，在数据结构中，我们以一个比人更庞大的概念“我”，来进行理论概念规划；其次，对于社会关系、社会角色也有不少的认识，下一节《以概念构筑意识》将进行讨论。
6.3.3意识与资源管理
无数的初级主体和不断活动的中高级主体，之所以能看起来有序运行，当然是意识的管理控制作用。有效的资源管理，使思维的复杂程度随知识和方法的增加而线性增长，避免爆炸性增长带来的混乱。
意识对思维资源的控制主要是以资源分配的方式实现的。思维资源包括了思维的时间和空间，与CPU利用率（时间）和内存的使用相似。CPU利用时间*比例反映思维时间，而一个方法过程中各种数据结构打开的程度则会反映到内存占用上。
资源的分配至少有以下方式：1、长期驻留；2、计划任务；3、定向分配；4、自由散发。
长期驻留：视觉、听觉等各种感觉知觉主体，会长期驻留在意识系统中，占用一定基本资源。
意识主体的外围，包括语言意义概念库和各种最常用的方法或知识，这些重要的概念和方法集群直接装入意识体系，随时触发，能够很快作出反应。从基本算术、基本逻辑，到利益原则、安全原则等，占有较小的基本资源，在作出反应后得到关注，会立即加大资源的占用。通常也是驻留方式。这些思维方法与意识的关系，与感觉知觉和意识的关系并无太大区别，在通常意识对这些思维方法内部运行过程不明显的情况下，与意识对感觉知觉的运行十分相似，也会把这些方法称为“感觉”（安全意识—安全感、利益意识—利益感）。
计划任务：在设定的时间和条件下，启动或结束某个行动/活动。如定时上班工作、预约会面、前往某地等。一旦启动后，则思维活动主要由启动的主体进行，意识无需过多参与，只需启动常规的感知和记忆。理性规范能使意识和基层主体之间进行良好准确的沟通，因此符合理性规则的思维主体能较好地接受计划任务的管理和控制。而对感受、情感类主体，意识并不能直接控制。
在AI系统中，计划任务可能是最重要的资源分配方式。我们必须确保意识系统能够启动并中止几乎所有的思维方法，尤其绝不能允许其无限制地运行下去。所以时间—进程管理是一项意识的核心功能。可能要设置几个等级的强制时间中断，如秒级、10秒级、分钟级，不同的思维方法，必须在这些中断到达时予以响应，可以由意识判断，对这个方法给出结束、暂停，重订计划任务（定时，或空闲资源时）。
我们能够忍受AI连续思维活动的上限，可能是15分钟这样吧。不过可以在暂停下来，在没有外界任务的时候继续思考，对同一问题的思考。如果能持续深入，只要不影响更多的其他方法，利用空闲资源无论多久都不是问题。
定向分配：意识系统通过关注，推动某些思维方法的进行。比如说上课、完成布置的不熟悉或不太愿意的任务。仅仅依靠主体内部的方法，不足以完成某些活动。这种情况下，意识会加入意志的力量，连续推动思维主体的运行，不但给予关注，赋予资源，帮助传递信号、加强搜索、强化触发等，还能推动主体启动或运行。
定向分配的方式可能和计划任务一起使用。
自由散发：在满足了基本、常驻的感知、原则等活动之后，又没有什么需要关注、推动的事情时。意识会将资源随意地散发出去，“自己”也不太关心（留下记忆）资源放给谁（低层主体）。在睡梦中，意识休息，思维资源也处于自由发散状态。自由发散下的资源，强者（思维主体）得之。
处于较低层次的原则级主体一旦形成，在思维过程中自然获得资源，它们可以隐藏在思维世界里，暗暗地“观察”“理解”思维情景中的所有信息，一旦环境中出现相关信号，就会作出反应。这个过程很难说清是有意识还是无意识，例子有很多：《红楼梦》—道学家首先看到伦理，XX人首先看到色情；      安全意识强的，过马路会仔细观察；住酒店会先观察安全通道；在高处倚靠栏杆前先推一下；人多时与人摩擦会多加防范……
这些活动由于是原则级别主导而非意识主体主导，至少是原则级主体先做出反应，所以部分过程觉察不到明显的注意和推理，而是不知不觉中进行的。
自由散发的资源，强主体得之。
6.3.4冰山之下
弗洛依德认为，在新领域思维的世界中，意识到的只是浮出水面的冰山。藏在水下的潜意识和无意识才是庞大的存在。无论这个观点是否言过其实，也无论将所谓潜意识纳入了意识管理体系，这个体系之外的资源运行总是存在的。
情感类的强大主体（集群）活动，它们就有不少吸收意识自由散发的多余资源，保持在自身，向意识申请资源，在一段时间内甚至能够反过来强迫意识提供更多的资源，意识也未必能切断对它的资源供应。
6.3.5意识与一般主体的关系
总结一下：主体是逻辑概念，意识系统是更进一步抽象的逻辑概念，从信息角度看它由一系列的主体组成；意识与一般主体活动的相互作用中，成熟完善的意识通常处于主动地位。
意识体系通过注意和意志向很多主体分配资源，反之接受申请；
意识感知、记录、管理一些主体的活动情况；
意识影响主体活动和环境，激活抑制主体，为主体活动传送信号，或将不同主体的活动联系起来；
意识体系内足以复制改造一些简单主体。
概念构造意识
人的意识虽然复杂，意识架构却可以从简单入手。
拟人意识：没“眼”没“耳”（准确说虽有但不能识别），没手没脚，没爹没娘。PC的最基础的AI智能，在物理、生物和社会等领域中和人的认知架构完全不同，所以这几方面的感觉等意识只能是尽力登记、理解人类意识的主要内容，并模拟其中的某一部分特性。
在符号信息的存储、组织、逻辑领域，PC的AI，与人有较高的一致，甚至有优势。
在人类的各种目标中，唯有“求知”，（PC）AI可以高度一致。而生活、生存，AI只能模拟。
严格参照4—5岁幼儿的意识，欲速则不达。
构建相对完备的概念核心
据称幼儿的自我意识从4岁开始显现并不断发展，所以还是可以作为目标的，以下我们通过以下六个方面构建拟人（幼儿）意识体系
1、模拟的感知系统；
2、对自己（身体）结构及其运动的认识；
3、对思维的认识和与反思；
4、主体—家庭与人际；
5、基本逻辑和理性。
以上五个方面的关系，大体上是从前向后层层推进的。
我们可以通过json格式用自然语言编写脚本，从2—3个思维动词“想”，“觉得”出发，调用代码流程，对接名词、形容词模板，形成系统性脚本字扩展的结构，模拟推演主体思维方式的自主成长演化。

主体体系的核心结构包括:
一、感知系统。这是最基本而普遍的意识过程，又可分为三个部分，作为意识的一部分，可以当作原则来处理。而原则以下的细节，则可以视为领域内的概念。（“我”“人”的内核区与物理空间、认识区域交叉的位置）
1、视觉感知域（听觉、触觉意识—其他感觉的意识，作为辅助）：感觉的值“交织”在时空网络中，连续、延续的光感形成稳定的形象，识别个体、运动，成为主要信息接收的主要来源。听觉的精确度远低于视觉，本来是辅助感觉，但日常生活环境声音的发出比视觉形象的产生更为方便，因此语言将理性的概念和规范关联到语音，成为最重要最便捷的交流渠道。
视觉核心框架概念（20个左右）：如前后左右上下（主体+物理），远近，大小，内外，明暗色彩………
2、知觉域：
线条形状若干（15个）；音量音调高低，软硬强弱，清晰模糊，可辨别的声音序列（10个）；形象的变化与稳定：轻重快慢（10个）。
主体熟悉环境中的少量对象（<25个）：山水风雨路，常见物体生物。该类型数量很大，选择25个核心对象进行构建，75个作为外围扩展。
3、对感知过程的意识：看见、听到、痛痒、舒服等（10个）。
感知和感受是主体的核心之核心，正因为计算机没有有效视觉、听觉、触觉等，所以这部分结构体系都是模拟的。只能特别通过模拟设计体现对感觉的体验和反思：如光亮得睁不开眼睛；饥寒交迫……体验的关键因素包括，感受阈值和时空上的持续强烈刺激和冲击，要体现出对正常意识中各种过程活动的影响。
对于空间感，可以建立一个二维到三维（上下，不需要很完整的空间集来模拟）。可以这样描述：感知、看见了；视觉、线条……
凡是看到颜色、形状等感知内容相关的概念和描述，都应该反应过来，这是作者或角色看到的，他想告知：我也能看到。当我还原了视觉形象，就实现了理解。合计约90个。
二、对自己（身体）结构及其运动的认识：（“我”的内核区，与物理、生物、认识领域都接近或交叉的位置）
1、作为我的身体基础：头脚腰，四肢五官，与空间的内外上下前后关联起来，形成稳定映射结构（20个）；
2、我能的动作—行为若干。爬行走跳跑转身、抓握击打推拉摔、吃喝拉睡、眨眼（20个）；
3、身体对动作的关联和控制，一步一步、状态（住、着、完、出、开、顺利，能/不能等）。（10个）
第一和第二部分构成的我有AA—我能YY的结构，因此将YY写入AA名词概念中的作用/活动元素，将AA写入YY动词概念的主体/发起者的选项。也可以得到逻辑，AA正常（健康），则YY能顺利进行；否则YY不正常。
我有眼睛—我能直接看见（光亮线条形体）—（+我记忆的模板）我能识别（物体—运动，字符）；我有耳朵，我能听见—我能辅助识别；我有头，装载眼睛耳朵和大脑；我有口（嗓子），我能发声—说话—吃喝；我有手脚，我能移动—让合适的物体动。进一步，有限改变周围；我有肚子，我能消化吸收，（进一步）维持长期活动；我有心（脑），所以我能思。
有、能、用等关系，就是这样从自我等体系内部的结构和活动中，自然产生发展起来，并成为更多概念结构的普遍内容，成为普遍的逻辑方法。为此，当然应该写成一个XML逻辑类抽象动词的模板。    合计约50个。
三、对思维的认识和与反思：这里（“我”的核心区，且与认识领域交叉的位置）是思维的核心驱动器件，长时间承载思维能量（即分配计算资源）。
我思故我在。这是感知系统的层次。我知我思故我在。知我思推我行是意识系统。
在此系统中，认识就是概念、情境及其元素和过程的集合
1、现实—目标。心（七情六欲）、意识价值、注意选择、焦点、能力；你我他，期待愿意应该，想，需求，满足。我有大脑，有足够广阔的空间，我能思考；    我有已发生的记忆，我能模拟未发生的活动；    我构建了意识核心，我从核心层面观察边沿认识活动，如我能看到；    我还能模拟出简单的疑问。有疑问—求解，自主学习的引擎。  （25个）
2、内部感受：顺畅好坏，健康；感受的演化：安全恐惧担忧，麻烦障碍。（10个）
价值观（即“好坏”）从根本上是基于内部感受而来，简化的感受对象被复制并重载安置到其他领域即形成千变万化的价值判断，还是那句话：复杂性源于广袤的空间和实体分布，而非基本的单元结构。
价值属性普遍地反映到词语级别（褒义贬义中性），词语与感受原则之间可依靠这个属性直达。比如孩子词语贫乏，他搞不清很多词的具体差别，但对褒贬却清楚得很，“这东西是烂的，是臭的”。
3、由内部感受发育衍生得到的价值观：好坏、需求；由此产生的基本情绪：喜怒爱憎；着急放松等基本态度（认同、排斥）。（15个）
4、基本抽象—控制占有、努力。（10个）
合计约60个。
认识和反思具备强烈的主动性，这些活动都可以与任意外部事物结合，如所有词语都有中性、褒贬的含义；所有事情都可以用有利不利、无所谓来评判；所有活动我都可以考虑能否去干预，有没有办法干预或无能为力等。
结合紧密时会反复作用，产生强烈而丰富的体验。
四、主体—家庭与人际：（从我向社会领域延伸的位置）
1、你我他，父母兄弟姐妹亲戚，可延伸到社会关系，可以了解简单职业如老师、警察，模拟幼儿简单理解。（15个）
2、主体拓展。将其他事物映射为主体的法则，以此理解其他主体，进行更深层次的交流。如为动物等取名、对话。将“我”的主体简化模拟出去，如知道我有手眼口和各种感受，那么可以推断其他人一定也有；知道别人没饭吃，也能理解人家饿得难受，进而自己也感到难受，更进一步可以想象虚拟任何事物都可以具备“我”的属性；如因为“我”有眼睛和腿，那么思维中我可以认为所有东西也可以有嘴巴眼睛和腿。在卡通形象或产品广告中，可以让任何物体画上眼睛嘴巴，长上两条腿，跳出来眨眼说话等，强行给非主体事物套上主体模板。但在文字作品中则动物说话的比例要高于物体。
反之，看到其他主体所为、所能，也可映射到“我”上，成为我的目标，吸引我去尝试。这个过程中，情境数据中的“认知来源”属性，能区别我之期待目标和我之亲历，将起到重要作用。这是映射或拟人方法。
3、多主体间关系原则：买卖、帮请、强迫借、被、拥有。（约10个）
合计25个。
五、基本逻辑（20个），处于认识领域的主干区域
1、是非可能、属于包括、由……构成；2、基本算术、数词、单复数、加减乘除；3、基本时间：过去现在将来、持续长短、时间点、周期、时间轴；4、演绎与归纳的雏形。
以上初步预算了300个以内概念构成的自我意识体系。这个结构虽未必完整，但作为符号拟人的基本意识体系，也到六七成。
这些概念关联起来，足以定位常人的知识体系，并将孕育无限学习扩展的能力。
即使有明显逻辑缺陷，根据本人观察，对文字的理解估计也将明显达到超过一般6岁幼儿的水平。

意识的理论线索，将由“我”或自我的概念来承载。我的内涵，一部分继承于人。但“我”在认知方面的内容，则将意识结构全面包含进去。人的概念也有“能认知思维”的内涵，或该反过来继承于“我”。


大语言模型，未来已来
以上内容截止于21年底。转眼间23年初爆发了chatgpt。一年多后国产大语言模型（LLM）已上百，正进入图文通识阶段。LLM已经具备了常人语言逻辑能力，擅长文本理解分析，作为客服、助手等，很多场合可以替代普通人。
但LLM还不能处理复杂问题如严谨的数学和代码，不能像父母、挚友、合作伙伴那样深度交流。主要是因为LLM定位于信息大众服务，作为语言思维的底层驱动，没有设计长期记忆，所以暂时还看不到它在专业领域的深度开发和成果。根据测试，LLM根据各种工作流程进行应答，通常运用少犯错误点到为止的思维模版。只有你熟悉它，才能用好长文本输入加上提示词，在上一步回答的基础上纠正误解，继续深入探讨，一步步引导它展现出主观思维、深度思维、创新思维。
我曾参考上一节的主体思维主题，对时空概念、思维活动、基本感知、因果事实、综合推理等进行了上百个小项目的测试。在适当的引导下，GPT3.5和文心1.5得分（合理回答）都在80%左右，而拥有长文本输入能力的KIMI轻松超过90%。可以认为，300个围绕“我”的AI概念功能已完成接近70%以上，即使仅仅通过提示词组合思维模版，结合有效的文本管理，也有望建立模拟人类的AI主体意识，从而理解人类生活和感受，拥有坚定的目标，自我学习，自我完善，展示情绪和情感。
测试中我输入本书主题心物对比的观点，让它进一步论述，与我原著的吻合度最高能接近70%，超出作者之外的所有人。这证实了即使心灵自然哲学这样的新理论，非常抽象的论述，非常广泛的联想，其逻辑规律也早就包含于寻常语言和知识之中，理解起来毫无困难。LLM虽然还不能独立进行理论创新，但在很多关键场合已经能够制造创新点给与提示启发，在文字组织上更能提升一倍以上的效率。
AI发展绝不会停留在思维工具层面。根据前沿的大模型开发信息，在图文多模态开发的同时，智能体（AI思维生命）的研究也在进行中。LLM对自然语言的理解能力，构成了各种文本知识、思维方法和智能体之间相互交流的基础。即使普通开发者，也能根据上一节主体意识的节后概念，结合思维动词组织模版，可以模拟高度拟人的自我意识活动，比如：我的身份，我对什么感兴趣，我掌握了哪些方法，判断条件使用方法……用自然语言组织起有意识地主动思维活动，模拟人的思维过程。而LLM的拥有者，更有实力针对思维逻辑进行专项训练，拥有大量、高效的思维主体，自我意识主体的开发可以提上日程。
以下是链接和核心介绍。预测10年内AI会全面进入智能体时代，出现AI意识。
https://cloud.tencent.com/developer/article/2308632?areaId=106001
参考摘要：智能体系统的概念
在大语言模型（LLM）赋能的自主智能体系统中，LLM 充当了智能体的大脑，其三个关键组件分别如下：
首先是规划，它又分为以下内容：
子目标和分解。智能体将大型任务分解为更小、可管理的子目标，从而高效处理复杂的任务；
反思和完善：智能体可以对过去的行为展开自我批评和自我反思，从错误中吸取教训，并针对未来的步骤进行完善，提高最终结果的质量。
其次是记忆，分为了短期记忆和长期记忆：
短期记忆：作者认为所有的上下文学习（参见提示工程）都是利用模型的短期记忆来学习。
长期记忆：为智能体提供了长时间保留和回忆（无限）信息的能力，通常利用外部向量存储和快速检索实现。
最后是工具使用：
智能体学习调用外部 API 来获取模型权重中缺失的额外信息（通常在预训练后很难更改），包括当前信息、代码执行能力、对专有信息源的访问等。
下图 1 为 LLM 赋能的自主智能体系统概览。


第九章 预告：自主学习主科
背景：
自主学习能力是所有学习的基础，不仅决定成绩，而且让孩子培育兴趣，不畏困难，积极自信，意义远高于任何一门课程。
关于自主学习方法，有几百本书。不能说没用，但真没几个会用；总说学霸有好办法，普通孩子基本上做不来。结果，老师家长也只能敦促努力、加油、自觉、奋斗，安排没完没了的课堂和作业。唯恐孩子有精力自己思考。真是叶公好龙，背道而驰。然后自主与否还靠天赋。
所以自主学习主科，首先要在理论上阐述什么是自主，什么是学习；在实践中感知操控学习中的意识、注意力、方法和情绪，让所有孩子都有机会一步一个脚印提升自主意识，增强学习能力。
自主学习主科教程难在哪里？
首先，无论自主还是学习，都需要理解内心，理解自我，描述学习的大环境，了解学习进程中的种种状态和障碍，需要简单生动讲述心理。
其次，需要坚实的逻辑，具体的步骤。为此主科的核心课程选择视频的方式，制作完整的课件讲解，引导中小学生定位学习目标，分解任务，查询资料，共同观察、提问、探索、归纳…… 
第三，要尊重学习感受，必须有灵活的方式深刻的交流，引导孩子观察体验学习中的精力、情绪和注意力，评估调整学习的进度和状态，体验停不下来的自主力量，这需要内省的训练。
第四，正确认识自己的能力和目标，让自主和课堂形成良性互动，做好生活娱乐休息与学习的协调过渡。推进孩子学校家长的相互理解沟通，打造有利于自主学习的内外大环境。对内对外多层次协调，需要多维度相互理解沟通的训练。
传统的心理学常识零零碎碎，片面、狭隘、黑箱、互斥、零碎，理论与实践脱节，没有能力讲清楚学习和自主，更没有能力在学习的同时感知调节内心的活动。所以，目前没有面向中小学的自主学习理论，也没有规范化的实践课程。
《心灵世界的自然哲学》建立心物类比的线索，统一、深刻、生动、开放、可操作，在心灵城镇的背景下定位学习园区的大环境下，用思维物体、能量、运动、光线、机器设备的认知架构，生动具体，百倍精准地把自主、方法、知识、情绪的学习活动描绘出来，形成高维度的学习体系观念。在统一思维线索和高精细度描述的支撑下，教育、心理、认知理论说不清的规律，心灵自然哲学来协调统一；教育、心理、认知纷繁杂乱、各奔西走的实践，自主学习主科敢于去伪存真，构造步骤明确，影响深远的课程讲解。
21世纪我们正在从信息时代迈向AI时代，作为中国孩子，知识理解、学习能力、用脑耐力整体上远超父母一辈。他们不应该被无尽的努力、加油、自觉、奋斗催促，迫切需要理解自主，发掘内心无穷的力量，摆脱压力和内卷，翱翔在广阔的内心世界。作为父母，去了解自主学习主科，引导孩子学习更有效，更轻松，用深沉的爱来制作最珍贵的礼物。
自主学习应该成为主科……
自主学习需要系统课程……
自主学习能够成为主科！


工业园区理论：心灵中的自主与学习
心灵是认知的世界，个人内心是一个城镇。学习是按照严谨逻辑采集管理知识信息，加工为有效的方法体系，需要在心灵城镇中开辟学习工业园区。
学习的内容无穷无尽，十几门以上的学科和爱好，坚持十来年。既需要长期知识积累，又需要考试前突击，脑子里不仅要放得下还要拿得出来？这是学习园区的原料采集，物流仓储系统。
其次，总听说学习方法，要提升逻辑思考，训练分析问题，激活联想与记忆，做预习复习小结归类，总结题型思路技巧，那么多方法怎样运用怎样管用……方法是思维的机械设备，学习方法是学习工业园区的设备技术领域，是思维工业园区加工、制造、组装、应用、升级的逻辑体系，是最硬核的逻辑思维科技。后续以学习方法论详细探讨。
自主就是通过意识管理学习园区：能意识到正在学习，建立起从意识到无意识方法的协调调用系统，运行架构。细分为三个层次：
学习中要维持充沛精力，良好心态，面对困境要摆脱烦躁、畏缩、担忧、迷茫、失落、压力……找到出路，这是学习园区的运行管理；
从时间上看，十年寒窗甚至终身学习，执行调整每年每月每天的计划，选择自习的课题和目标，把握每时每刻的进度状态，……这是园区的规划和进度管理；
生活上，要坚持运动健康饮食，安排忙闲娱乐过渡，要维护家人师生正常关系，确保大环境和后勤保障……这是学习园区的后勤管理和外部协调。也可以称为资源管理。
心灵自然哲学通过学习工业园区的心物对比，展开了一个备受瞩目的应用领域。 
自主学习主科的内容和方式：
自主学习主科课程的核心是系统（整体）和实践，原理知识简洁明了，迅速建立框架，尽快进入实践。课程有三部分内容：
P1、框架课程约3小时的概论，建立自主学习的全面理解。
P2、思维方法课程10小时，《心灵自然哲学》的主要概念和方法约3小时；思维方法的应用举例7小时。之前提到的心灵城市、自主意识、系统框架……侧重于学习过程再做百倍详细描述。
P3、自主实践课程20小时，带领3-5位学生重现实战过的精选视频。
实践课程内外兼修，外层目标为思维逻辑，练习目标选择、任务分解、能力判断、资料查询等技能把知识化繁为简。对内心感知学习进程、情绪状态、注意力分配，保持流畅的学习心态。全面提升学生数理逻辑、联想思维、自我把控的综合能力，建立独自面对任何课程的信心。
自主学习主科的学习态度：整体、实践，独立，放松，在心中开辟一个学习主题的城市建设游戏。
论学习方法：
方法无处不在，存在于学习中的任何维度和内容。了解方法本身的规律，才能学会方法，用好方法。
方法是思维的工具：工具是重复使用，内容固定的思维逻辑，能处理信息的独立思维体。
方法的层次和分类：简单机械类工具，材料运用型，技术应用型，以电动螺丝刀对比数学解题步骤来描述。

零部件：通用零部件，如词汇概念、计算等相对简单又应用广泛思维逻辑，可按功能分类
系统性学习方法包括：
动力驱动子系统，为什么要学习，确保学习时的精力。
计划任务+监测管理子系统，制定计划任务，监管有效执行。
核心功能子系统，学习时阅读理解分析计算等具体方法。
加工与制造子系统，将通用方法与各种知识结合，形成更先进有效的专业方法。
仓储管理子系统，高效管理各科知识的存储与调用。
维护与升级子系统，排除内部障碍和外部干扰，与时俱进，本身也是方法设备的有机集合。
应用推广子系统，将知识构造方法用于工作生活与创造。

方法运行与维护
1. 短促运行，持续运行；调用运行，同步运行；驻留、中断与触发运行；自主运行与自觉运行。
2. 驱动与触发；从预备、启动、预热到满功率运行；兴趣驱动、目标驱动与兴趣驱动；内容与意义触发；独立驱动；
3. 顺利运行与发生障碍，运行环境监测，运行环境优化，设备散热：越紧张时越需要放松；
4. 大道理和小方法：方法要稳步安装，自动运行，智能运行，自主管理。方法的规模制造：通用组件与泛化运用。
5. 方法的设计目标与实际表现。维护可用的方法；方法的升级。

方法中的逻辑：
万法归宗，根在逻辑：逻辑是思维的连接，广义逻辑突破经典逻辑观的局限。
逻辑可靠需要思维空间的精准度。举例：家长的命令与陪伴。
不可分割的硬核逻辑部件:不同层次的阅读、记忆、分析、理解、推理详述。
逻辑的有效连接；方法内外逻辑；运行阻塞必然存在逻辑问题； 思路排障举例。
应无所住而生其心。建立任意思维的逻辑连接，化解任意层次的偏见隔阂矛盾冲突。

系统方法的需求建设：
1. 客观评估学习园区，对全面提升学习能力的系统需求进行规划
2. 根据需求设计（子）系统方法的尺度、目标、性能，寻找合适的成熟方案
3. 挑选合适的2—3种试用，安排方法位置，好环境、驱动、监测的支撑。
4评估效能保留可靠的方案，做好维护，保留改进升级空间。

主科教材理论课将依次展开讨论，一一举例描述，为孩子理解、应用和提升方法和能力做出原理支撑。主科实训课程在操作场景下，描述学习方法运行时发生的现象，对相应的障碍分析思维逻辑上的原因和处理方法。

知识的仓库
概述：知之为知之，不知为不知，是知也。知与不知有对立更是统一，从格言展开，探索知识发掘仓储的普遍现象和规律。
知与不知遍布于思维空间，组成求知网络，知之越多，未知越多；
知与不知构造思维逻辑的逻辑结构，相互推动，形成吞吐：
已知的周边和内部充满不知；不知引发提问与推测；
提问主动发光，叠加意义照射目标，引导推测、搜索、阅读分析理解收获知之，验证加固知之。
在概念中布置知与不知的节点和思维方法，定型知与不知的相互推动，就是求知的普遍流程呀，是知也！
知与不知结合其它思维功能：通用概念建设智能知识仓库，多维度标注索引便于搜索吞吐，有进有出改变结构。制造能快速开出去的知识货车，集搜索、挖掘、初加工为一体，自信面对广泛的知识领域。
AI中大语言模型中的幻觉与自知之明，知与不知结构设计智能体的意识与求知。
自主学习实践课程
自主学习能力的评估指标：
1. 身心能力：注意力连续集中时长、中期目标坚持时长、对学习时情绪的内省感受、状态启动转移能力
2. 自主学习习惯：自觉学习频次、时长
3. 逻辑能力：提问能力、资料搜索能力，学习理解的深度和广度
4. 泛化与迁移能力：对普遍学习规律的归纳和应用，对陌生和非兴趣学科课题的关注迁移和学习态度
5. 考试成绩的提升在初中作为参考，高中作为核心指标。
正常初中孩子应有连续高效自学1.5小时以上的能力，经过引导恢复这个能力是实践课程的基本目标。

实践课程主要采取视频导读方式，目标包括：
一、数理逻辑打好基础，实践课程了解实践严谨逻辑、高维思考。数学和语文是逻辑最重要的两个方面。严谨而开放的逻辑是思维的顺畅运行的基础。这是工业园区中的硬核机器制造使用的技术能力。是所有方法的基础。
二、科普和人文拓展眼界，拓宽思维的广度，把数理与语文结合起来，进一步提升联想、搜索、质疑、论证、构造、描述、表达的思维能力。这是相对宏观的思维逻辑技术，相当于学习园区的工程设计。
三、情绪反应学习的整体进度和状态，却长期被忽视。要利用学习中情绪，让学习过程变得流畅快乐，直接有效地提升学习效率。顺便关注生活的情绪，及时处理矛盾，把学习和生活好好过度，统一起来。改进工业园区的环境与后勤管理。
以此搜集了实战讲解课程，大部分有较完整的笔记记录，供老师家长孩子选用。
人文类:西成铁路与蜀道难 理解三维空间与历史人文。
科普类：导航，AI与chatGPT，履行者一号与霍尔推进器，12分钟科学史，伯努利效应，python基础或HTML5介绍........
数学逻辑类：虚数，12个乒乓球，e的由来，3B1B微积分的本质，弹性碰撞与π，傅里叶变换，科技袁人之蓝眼睛岛，相对论科普......
课程类：计算基本法（高中），高效刷题的逻辑与心态
自我认知/学习管理类：我的持久战，长征系列；正念静坐，手机玩乐应对
主科专题：放松训练；情绪感知理解；如何提问；学习状态描述表达；语文中的数理逻辑；家长的作用。这些内容在以上课程中运用体现，必要时做专题探讨
自选主题：鼓励孩子有兴趣指定探索内容，师生双方分别准备后探讨交流，研究记录，形成新课程。

小结：自主学习主科的主题，对学习环境、学习逻辑、学习方法和心态需要精准而系统的描述。心灵自然哲学以思维设备系统的构造、运行、规划、安装、运维来比喻，千百倍精细地描述学习方法运用的细节，学习实践与自主理论相互推动，开启了永无止境的探索。

